url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=10158&d=0&a=1
id:	10158
title:	Le Garçon Que Personne N’Aimait
author:	Hacène Dramchini and Translators without Borders
artist:	Wiehan de Jager
lang:	French
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/10158.png
desc:	Un garçon laid rentre dans une forêt pour trouver une racine spéciale qu’une mystérieuse vieille femme a promis d’utiliser pour le rendre beau.

page_text:

P1	Il était une fois un garçon qui était si laid que personne ne l'aimait,  même pas ses parents. Chez lui,  il s'asseyait seul pendant que sa famille regardait la télévision.
P2	À l'école,  il s'asseyait seul pendant que les autres enfants jouaient.
P3	Lorsqu'ils allaient chercher le bétail,  il marchait derrière tous les autres garçons,  car ils ne voulaient pas lui parler.
P4	Lorsqu'ils allaient chercher le bétail,  il marchait derrière tous les autres garçons,  car ils ne voulaient pas lui parler. Un jour,  il décida de partir,  mais il ne savait pas où aller. Il marcha jusqu'à ce qu'il atteigne une forêt. Il commença par avoir peur,  mais il se réconforta à l'idée que personne ne lui parlerait,  car personne ne l'aimait.
P5	Alors qu'il était sur le point d'entrer dans la forêt,  une vieille femme laide et sale s'approcha. Elle le salua et lui demanda ce qu'il faisait dans cette effrayante forêt. Le garçon était choqué d'entendre quelqu'un lui adresser la parole. Il dit à la vieille femme qu'il n'allait nulle part,  car personne ne l'aimait.
P6	La vieille femme lui demanda s'il avait besoin d'aide. Il répondit rapidement et dit: "Oui!" La vieille femme lui dit qu'avant de l'aider,  elle voulait qu'il lui lèche le visage jusqu'à ce qu'elle soit propre et belle.
P7	Le garçon n'avait pas d'autre choix que de lécher le visage de la vieille femme pour obtenir l'aide dont il avait besoin. Il commença par lécher la chassie de ses yeux,  la morve de son nez et le cérumen de ses oreilles. Il lécha son visage jusqu'à ce qu'elle soit propre et belle.
P8	La vieille femme le remercia. Elle dit: "Tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras."
P9	Le garçon s'en fut en courant anxieux de voir toutes les choses de la forêt. Mais avant de pouvoir entrer dans la forêt,  la vieille femme l'appela. Elle dit: "Gamin! Reviens ici!" Il courut vers elle et dit: "Me voilà!" Elle lui demanda s'il avait entendu ce qu'elle lui avait dit. "J'ai dit que tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras",  répéta-t-elle. Le garçon acquiesça et la vieille femme lui permit d'entrer dans la forêt.
P10	Le garçon s'en fut en courant,  mais avant de pouvoir entrer dans la forêt,  il entendit une voix dire: "Gamin! Reviens ici!" Il commença à ne plus trop comprendre ce que voulait la vieille femme. Il courut vers elle. Elle dit: "Je ne crois pas que tu m'aies bien entendu. J'ai dit que tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras." Le garçon acquiesça de nouveau et s'en fut en courant dans la forêt.
P11	Juste après être entré dans la forêt,  il entendit de nouveau une voix dire: "Gamin! Reviens ici!" Il essaya d'ignorer la voix,  mais il continua à l'entendre,  et il retourna donc vers la vieille femme. La vieille femme lui dit: "Je ne te fais pas confiance. Je ne crois pas que tu feras ce que je te demande de faire. J'ai dit que tu rencontreras de nombreuses choses merveilleuses dans la forêt,  mais ne prends aucune de ses choses. Ne rapporte que la racine que tu trouveras." Le garçon commençait à être agacé de se faire répéter les choses. Il courut encore plus vite qu'auparavant,  jusqu'à ce qu'il soit dans la forêt.
P12	Une fois dans la forêt,  il vit un saladier rempli d'argent. Il prit l'argent et s'en remplit les poches. Tout à coup,  il se rappela ce que la vieille femme avait dit,  qu'il ne devait rien prendre sauf la racine.
P13	Il regarda autour de lui et il vit de nouveaux vêtements splendides. Il quitta les vêtements qu'il portait et il revêtit les nouveaux. Encore une fois,  il se rappela ce que la vieille femme lui avait dit. Il retira les nouveaux vêtements et se rhabilla de ses vieux habits.
P14	Il regarda autour de lui et il vit la racine. Elle était flétrie par le soleil. Il se demanda ce que la vieille femme pensait qu'il allait faire de la racine. À côté de la racine se trouvait un plateau de nourriture. La nourriture sentait délicieusement bon et le garçon avait faim. Il ne put pas s'empêcher de manger.
P15	Lorsqu'il eut fini,  il se rappela ce que la vieille femme lui avait dit. Il se souvint que la vieille femme lui avait dit de ne prendre que la racine. Il chercha autour de lui la racine,  mais il ne la trouva pas.
P16	Il repartit,  déçu,  pour dire à la vieille femme ce qui s'était passé. Mais il ne parvint pas à la trouver là où il l'avait laissée.

images:

illustrations/pages/7991.png
illustrations/pages/9191.png
illustrations/pages/7987.png
illustrations/pages/7988.png
illustrations/pages/7989.png
illustrations/pages/7990.png
illustrations/pages/7991.png
illustrations/pages/7992.png
illustrations/pages/7993.png
illustrations/pages/7994.png
illustrations/pages/7995.png
illustrations/pages/7996.png
illustrations/pages/7997.png
illustrations/pages/7998.png
illustrations/pages/7999.png
illustrations/pages/8000.png
illustrations/pages/8001.png

translations:

ChiTonga (Translation)	Musankwa Watakali Kuyandwa Amuntu	id=18651
CiNyanja (Translation)	Munyamata Wamene Sanali Kukondedwa	id=18660
English (Translation)	The Boy Who Nobody Loved	id=9208
IciBemba (Translation)	Umulumendo Uo Abantu Baashatemenwe	id=18694
isiXhosa (Translation)	Inkwenkwana Eyayingathandwa Mntu	id=17503
isiZulu (Original)	Umfana Owayengathandwa Muntu	id=9207
Kiswahili (Translation)	Mvulana Aliyechukiwa Na Wote	id=12600
Lumasaaba (Translation)	Umusooleli Abe Isi Buli Muundu Akhakana Ta	id=11891
Ng’aturkana (Translation)	Edia Lope Aminae	id=12690
Oluwanga (Translation)	Omusiani Owa Buli Omundu Yaloba	id=13020
Portuguese (Translation)	O Menino De Que Ninguém Gostava	id=15806
Setswana (Translation)	Mosimane Yo O Neng a Sa Ratiwe Ke Batho	id=16590
Setswana (Translation)	Mosimane Yo O Neng a Sa Ratiwe Ke Batho	id=17645
SiLozi (Translation)	Mushimani Yanasalatwi Ki Mutu	id=18739
Tshivenda (Translation)	Mutukana We a Vha a Sa Funwi Nga Muthu	id=18323
