url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=10182&d=0&a=1
id:	10182
title:	Les Fruits
author:	Nathalie Hecker and Translators without Borders
artist:	Wiehan de Jager
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/10182.png
desc:	Il était une fois une très jolie jeune fille que tous les hommes voulaient épouser. Dans la concession de sa famille poussait un arbre aux fruits délicieux. Ses parents décidèrent que leur fille se marierait au premier visiteur qui réussirait à rester chez eux toute une journée sans manger de fruit.

page_text:

P1	Il était une fois une famille qui possédait un arbre dont les fruits étaient si délicieux que tout le monde venait les goûter. Dans cette famille vivait une très jolie jeune fille. Beaucoup de gens admiraient sa beauté éblouissante,  ses yeux pétillants,  et surtout,  sa forte personnalité.
P2	Lorsqu'elle devint une jeune femme,  des hommes,  jeunes et vieux,  affluèrent pour la demander en mariage. Ses parents décidèrent que l'homme qui réussirait à rester assis toute une journée dans la concession sans manger de fruit pourrait l'épouser.
P3	La nouvelle se répandit dans tout le village. Le premier homme à se présenter dirigeait tous les paysans du village. Il était beau,  riche et jeune. On l'accueillit et on lui servit des fruits. Il resta assis pendant quelques minutes,  mais,  sans plus attendre,  il manga un fruit,  et il fut renvoyé.
P4	Le chef des bergers était le suivant. Il était beau,  jeune et riche. La jeune fille l'admirait. Mais quand on lui servit un fruit,  il le mangea immédiatement,  et il fut renvoyé.
P5	Le prochain était un riche propriétaire. Il était arrogant et laid. La jeune fille priait pour qu'il mange un fruit et s'en aille. Lorsqu'on le servit,  il refusa de manger. Le temps passait,  et la jeune fille commença à le supplier de manger. À quatre heures,  vaincu par la faim,  il finit par manger un fruit. Lui aussi fut alors renvoyé.
P6	Ensuite,  le chef du village arriva. Il était arrogant,  vieux et laid. Personne ne l'aimait dans le village. La jeune fille souhaitait qu'il mange et s'en aille. Lorsqu'on lui servit des fruits,  il refusa de les manger. Il resta toute la journée. Vers six heures,  il demanda s'il pouvait aller aux toilettes. Il fut autorisé à y aller. Quand il revint,  le parfum des fruits l'enveloppait,  et ses lèvres étaient rouges! Il avait mangé des fruits dans les toilettes! Au grand soulagement de la jeune fille,  il fut renvoyé.
P7	Quelques jours plus tard,  arriva un jeune prince,  beau et riche. La jeune fille le regarda avec admiration. Elle le prit à part,  et le pria de ne pas manger de fruit. Elle lui en servit beaucoup moins qu'aux autres prétendants. Mais à midi,  le prince avait déjà mangé un fruit et il fut renvoyé. La jeune fille fondit en larmes de colère et de déception.
P8	Le lendemain,  un paysan vint à son tour. Il était pauvre et paresseux,  mais il était jeune et connu pour être bavard. Il était déterminé à gagner. La jeune fille lui servit beaucoup de fruits et lui demanda de manger et de s'en aller. Quand il fut servi,  il refusa de manger. La jeune fille attendait douloureusement. Midi passa,  puis deux heures. À quatre heures,  le paysan demanda de l'eau. La jeune fille pria pour qu'il mange des fruits,  mais elle priait encore lorsque l'horloge sonna sept heures. Ce paysan avait surmonté l'épreuve d'endurance fixé par les parents!
P9	Les parents durent confier leur fille à ce "paresseux." La jeune fille implora ses parents de la sauver,  mais ils ne pouvaient plus rien pour elle. Comme le paysan l'emmenait chez lui,  il chanta une très belle chanson tout en frappant des mains. De nombreuses personnes s'attroupèrent au bord de la route pour voir le couple.
P10	Parmi les gens se trouvaient des serviteurs du riche prince. Ils appelèrent le paysan et lui promirent de l'argent et du bétail s'il acceptait de laisser la jeune fille. Sans hésiter un instant,  il prit l'argent et le bétail,  et s'en alla.
P11	Les serviteurs revêtirent la jeune fille de vêtements élégants,  et l'emmenèrent au palais du prince. Peu de temps après,  les parents de la jeune fille furent appelés,  et une cérémonie fut organisée pour célébrer le mariage.

images:

illustrations/pages/1344.png
illustrations/pages/1345.png
illustrations/pages/1344.png
illustrations/pages/1346.png
illustrations/pages/1347.png
illustrations/pages/1348.png
illustrations/pages/1349.png
illustrations/pages/1350.png
illustrations/pages/1351.png
illustrations/pages/1352.png
illustrations/pages/1353.png
illustrations/pages/1354.png

translations:

English (Original)	Fruit	id=2124
Gurene (Translation)	Tiisi Wɔla	id=12666
Kinyarwanda (Translation)	Imbuto	id=20282
Kiswahili (Translation)	Matunda	id=8431
Likpakpaanl (Translation)	Lisubil	id=18777
Lugbarati (Translation)	Pati Efi	id=2334
Lugbarati (Official) (Translation)	Patí Éfɨ́	id=8750
Lumasaaba (Translation)	Bibyaano	id=3086
Lumasaaba (Translation)	Bibyaano	id=8688
Lunyole (Translation)	Ehibala	id=2333
Rutooro (Translation)	Ekijuma	id=14923
Siswati (Adaptation)	Sitselo	id=13072
