url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=10373&d=0&a=1
id:	10373
title:	Ngoana Ea Ileng a Utsua Ke ‘Mamokoatatsie
author:	Khothatso Ranoosi and Marion Drew
artist:	Emily Berg
lang:	Sesotho (Lesotho)
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/10373.png
desc:	A group of cranes sees a crying baby and they decide to take the baby away with them.

page_text:

P1	Khale khale hone hoena le lelapa leneng le lula pela letamo. Lelapa lena lene lena le bana ba bararo bao baneng ba bitsoa Thabo,  Lerato le ngoana ea moshanyana eoo a neng a bitsoa Ts'epo. Joale hoseng hohong le hohong,  batsoali bana bane ba tsohella mosebetsing masimong. Joale bana bana bane ba sala hae eba,  Thabo le Lerato ba sala ba hlokomela ngoana ea monyane e leng Ts'epo.
P2	Thabo le Lerato bane ba rata hobapala kantle le bakhotsinyana ba bona. Ka nako engoe eaba baba le nako e monate haholo ea hobapala,  ba lebala mosebetsi oa bona oa katlung,  eaba ba bapala lipapali tsa bona. Bane ba bapala tse monate haholo hobaneng ba lebala le ngoana ea monyane ea bitsoang Ts'epo. Ts'epo o ne alla,  alla empa hose ea motsotella hoba bo Thabo le bo Lerato ba shebane le mosebetsi oa bona oa ho bapala.
P3	Ka tsatsi leleng eaba Thabo le Lerato ba tsoha hoseng haholo balo bapala. Ba tsamaea le Ts'epo ba monkile. Ba meha tlasa sefate meriting holima kobo e khubelu,  ba 'meha mono eaba bona baile bapala. Kamora nako eseng kae eaba Ts'epo o ea qala holla,  eaba linonyana tsengata tse bitsoang bo 'Mamokoatatsie lia fihla lintse lifofa holima sefate seo Ts'epo a beuoeng tlasa sona. Eaba bautloa hore Ts'epo ontse alla empa bautloa baits'oabetse.
P4	Eaba bo 'Mamokoatatsie bafofa hoea tlase hoea nka Ts'epo homotlosa mono. 'Mamokoatatsie e mong le e mong a ts'oere qhona ea kobo hore batsebe ho monka ba mophahamisetsa holimo hantle ka semate. Eaba ba fofa ka ena ba monketse holimo. Bana bana bane basa bone bo 'Mamokoatatsie haba fofa ka Ts'epo.
P5	Eare ha bantse ba fofa joalo,  eaba 'm'e oa Ts'epo o lula tlasa sefate. Hoba kannete hee hone ho chesa haholo masimong. Eaba o batla hore ake a phomole moriting hanyane tlasa sefate. Eare ha antse a lutse tlasa sefate meriting,  eaba outloa lentsoe la Ts'epo antse le alla. 'M'e oa Ts'epo a qamaka hosheba hore na Ts'epo olla hokae,  empa a se ke a mobona eaba o sheba holimo a bona bo 'Mamokoatatsie bantse ba fofa ka ngoana oa hae a thatetsoe ka kobo e khubelu.
P6	Bo 'Mamokoatatsie ba pata T'sepo li pakaneng tsa lehlaka la ntlo. 'Hare shebeng moo reka lulang teng rele lelapa,  moo retla tsebang hore ho ts'oara Ts'epo hantle,  eaba bantse ba boisana ka Ts'epo hore na ba moetsa joang.' Eaba Tsepo o ea thola ha salla o ea robala,  eare hantse a khalehile joalo eaba bo 'Mamokoatatsie bafofa hoea sheba motho eo a ka shebanang le Ts'epo ea khonang hotsotella ngoana.
P7	Eare ha antse alla joalo,  senkankana se seholoholo sa moutloa,  sa atamela pela hae sentse se qhomaqhoma. Sa bona Ts'epo a thatesoe ka kobo e khobelu. 'Oh!' ho rialo senkankana,  'ke eng ntho ee? Kea tseba hore ke ngoana ea tsoang motseng o pela letamo leo ke lulang ho lona.'.
P8	Thabo le Lerato bane ba lutse kantle hontlo ea bona ea mokhoro. Balla bare,  'Ts'epo o kae? Ngoana oa rona o hokae ea motle abuti?' E le hore rese re molahlile hofihleletse!' Hang-hang senkankana se seholo sa fihla sentse se qhoma-qhoma hoea lemating le holimo,  Lerato a qhomela kantle a ts'ohile. 'Oh,  oh tloha mona oena phoofotsoana toe, ' horialo Lerato. Thabo eaba onka thupa a re, 'olo otla senkankana seno ka eona.' Senkankana sena sa ahlama,  Ts'epo a khalehile ha monate ka lehanong la senkankana.

images:

illustrations/pages/8485.png
illustrations/pages/8479.png
illustrations/pages/8482.png
illustrations/pages/8154.png
illustrations/pages/8156.png
illustrations/pages/8485.png
illustrations/pages/8484.png
illustrations/pages/8483.png
illustrations/pages/8486.png

translations:

English (Original)	Baby Snatched By Cranes	id=8487
French (Translation)	Un Bébé Enlevé Par Des Grues	id=10144
isiZulu (Translation)	Ingane Wahlwitha Ngi Indwa	id=11441
Luganda (Translation)	Omwana Eya Nyakulibwa Ngaali	id=11903
