url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=10458&d=0&a=1
id:	10458
title:	Os Animais Cavam Um Poço
author:	Um conto tradicional dos Manyungwes de Moçambique
artist:	João Carlos Brito
lang:	Portuguese
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/10458.png
desc:	A chuva não caiu por mais que um ano. Não havia nem uma gota de água. Como é que os animais possam resolver este problema?

page_text:

P1	Aconteceu um ano a chuva deixar de cair. As árvores secaram e morreram. Os rios desapareceram e a água evaporou. As pessoas e os animais começaram a morrer à fome e à sede.
P2	O Leão e o Elefante,  como chefes dos animais,  juntaram-se para discutir a situação. O Leão disse,  "Vamos acabar por morrer de sede. Vamos chamar os outros todos e discutir a ideia de cavarmos um poço,  de maneira a que haja água para bebermos." O Elefante concordou e foi espalhar a palavra a todos os outros animais.
P3	Todos os animais se juntaram para discutir a situação debaixo de uma enorme árvore. E o Leão começou a falar assim,  "Ouçam,  meus irmãos! Este ano,  a chuva não caiu. Todos estão a morrer à fome e à sede,  mas,  quanto a nós,  vamos fazer um plano para cavar um poço para que todos tenhamos água para beber."
P4	Todos os animais concordaram e imediatamente agarraram em enxadas,  pás e picaretas e começaram a cavar. Mas a Lebre não tinha vindo. Os animais começaram a trabalhar imediatamente. E cavaram. E cavaram ainda mais. E finalmente alcançaram água.
P5	Mais tarde,  a Lebre apareceu,  viu o poço e disse,  "Tipite,  tipite no poço!" e não ouviu nada. Então,  entrou,  bebeu alguma água e quando terminou,  chapinhou algum tempo lá dentro.
P6	No dia seguinte,  quando os animais chegaram repararam que o seu poço estava numa grande confusão. A água não passava de lama. Eles perguntaram-se,  "Quem faria uma coisa destas?" e alguém respondeu,  "Aposto que foi a Lebre,  porque quando estivemos a cavar o poço ela nunca apareceu."
P7	No dia seguinte,  quando a Hiena chegou,  contou a todos os animais que a Lebre tinha tirado água do poço. Desta vez,  escolheram a Tartaruga para ficar de guarda ao poço. A Tartaruga estava de serviço quando a Lebre chegou à noite,  dizendo,  "Tipite no poço!" Não ouviu ninguém responder e disse outra vez,  "Tipite no poço!" Não ouviu nenhum som. Ziiiii. Por isso,  entrou e começou a falar para si própria: "Assim é que é! Eu sou a Lebre! Venho beber um pouco de água."
P8	Quando a Tartaruga tinha chegado ao poço,  tinha-se escondido atrás das rochas e parecia apenas mais uma delas. Assim que a Lebre entrou na água,  a Tartaruga agarrou-a pela perna. A Tartaruga não disse nada e ficou ali sentada a agarrar a perna dela até ao nascer do dia.
P9	Quando os animais chegaram,  viram que a Tartaruga tinha apanhado a Lebre. Chamaram o resto dos animais para decidirem o que fazer com a Lebre. Quando estavam todos reunidos,  o Leão perguntou-lhes,  "O que devemos fazer com esta Lebre?"
P10	Depois de ela estar completamente coberta,  o Elefante pegou nela e atirou-a. Quando ela pousou,  fez uma grande nuvem de poeira: Phuuu! A poeira estava por todo o lado.
P11	Quando a poeira baixou,  os animais olharam em volta e a Lebre tinha desaparecido! E então perceberam que a Lebre os tinha enganado outra vez.

images:

illustrations/pages/10230.png
illustrations/pages/10226.png
illustrations/pages/10227.png
illustrations/pages/10228.png
illustrations/pages/10230.png
illustrations/pages/10234.png
illustrations/pages/10233.png
illustrations/pages/10235.png
illustrations/pages/10236.png
illustrations/pages/10236.png
illustrations/pages/10237.png
illustrations/pages/10238.png
illustrations/pages/10239.png
illustrations/pages/10240.png
illustrations/pages/10241.png

translations:

Ciyawo (Adaptation)	Yinyama Yikusola Cisima	id=15571
English (Adaptation)	Animals Dig a Well	id=10460
Portuguese (Translation)	Os Animais Cavam Um Poço	id=11633
