url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=11154&d=0&a=1
id:	11154
title:	Leeu Se Vuur Stokke.
author:	Sasha-Lee Scheepers
artist:	Manyeka Arts Trust
lang:	Afrikaans
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/11154.png
desc:	Die verhaal gaan oor hoe mense gekom het om in besit te wees van vuur en hoe Leeu gekom om almal se vyand te wees . In die begin het al die diere en die mense  saam gelewe en die Leeu het beheer van die vuur gehad. Hy het sy stokke gebruik om vuur te maak 

page_text:

P1	Hierdie storie begin in die verlede wanneer diere en mense bymekaar gewoon het. In daardie dae het mense nie die reg gehad om vuur te gebruik nie,  en daarom moet hulle,  hul kos rou eet. Net die Leeu het die gebruik van vuur gehad.
P2	Die mense en die diere het bymekaar gekom om n plan te maak. "Wat kan ons doen om die vuur van die Leeu te kry om ons kos te kan kook?" het hulle gevra. Hulle het besluit om te wag tot daardie aand,  toe begin hulle saam sing en sing en klap en klap om almal bymekaar te roep. "kom dans met ons" "kom dans met ons" "kom dans met ons."
P3	Baie diere het uit die bos gekom om aan te sluit in die sing en dans. Leeu het ook gekom en sy vuur stokke saam gebring. Hy vryf die stokke,  en vryf en vryf. Rook het begin van onder die stokke verskyn. Leeu blaas op die rook en voeg by droe gras. A vlammetjie verskyn en almal het n stuk hout gebring om dit op te gooi en toe dans almal om die vuur.
P4	Haas was 'n ervare en vinnige dier. Die mense het vir hom gesê,  terwyl ons sing en terwyl Leeu dans met ons,  moet jy sy vuur stokke vat en weg hardloop. Haas gryp toe Leeu se vuur stokke en hardloop weg. Hy het dit nie gemaak nie,  want Leeu het hom gevang en die vuur stokke terug gevat.
P5	Toe het leeu begin sing: "Ek is nie bekommered nie. Ek het geen probleem nie. Ek kan hulle met hare eet,  ek kan hulle sonder hare ok eet. Ek het geen probleem nie. Almal van hulle is kos vir my."
P6	Springbok kon vining hardloop en spring. Die mense het vir hom gese " Terwyl Leeu saam ons sing en dans moet jy sy stokke gryp en weg hardloop."
P7	Wanneer hulle besig was om te sing en dans,  het Springbok die stokke gegryp en weg veld toe gespring. Toe vra Leeu " Hoekom hoor ek nie vir Springbok agter my nie?"
P8	Leeu het om gedraai en Springbok gesien in die veld met sy vuur stokke. Hy het agter Springbok gejaag,  hom gevang en saam sy vuur stokke terug gekom. Leeu het weer sy liedjie begin sing vir almal.
P9	Die mense het nou begin fluister tussen mekaar " Kom ons vra vir Duiker. Hy is baie klein en baie vinning" "Duiker" se hulle, "Terwyl Leeu dans en sing saam ons,  gryp sy vuur stokke en hardloop weg."
P10	Terwyl hulle besig was om te dans en sing het Duiker leeus se vuur stokke gegryp en veld toe gehardloop. Leeu vra dan hoekom hy nie Diker se snorting hoor agter hom nie? Leeu het om gedraai en agter Duiker geharloop net toe hy by die veld was. Leeu het weer sy vuur stokke gevat en terug vuur toe gestap.
P11	Weer het Leeu sy liedjie vir almal gesing: "Ek is nie bekommered nie. Ek het geen probleem nie. Ek kan hulle met hare eet,  ek kan hulle sonder hare ok eet. Ek het geen probleem nie. Almal van hulle is kos vir my."
P12	"Ag nee,  waste dier kan ons nou help?" vra die mense. "Volstruis het die langste nek en bene van ons almal,  kom ons vra vir hom." Hulle het die plan verduidelik en Volstruis het Leeus se vuur stokke gegryp hierdie keer.
P13	" Hoekom hoor ek nie vir Volstruis se hoe stem agter my nie?" Hy kyk om,  toe sien hy vir Volstruis en jaag agter hom aan.
P14	Na n lang ruk het Leeu terug gekom met n moeg gesig want Volstruis was te vinning vir hom. "Van vandag af,  los ek hulle nooit weer alleen nie,  ek sal julle jag,  julle jaag en julle eet!" En dit is hoe Leeu begin almal se vyand wees,  en hoe mense die gebruik van vuur gekry!

images:

illustrations/pages/5347.png
illustrations/pages/5348.png
illustrations/pages/5349.png
illustrations/pages/5350.png
illustrations/pages/5352.png
illustrations/pages/5351.png
illustrations/pages/5353.png
illustrations/pages/5354.png
illustrations/pages/5355.png
illustrations/pages/5356.png
illustrations/pages/5357.png
illustrations/pages/5358.png
illustrations/pages/5359.png
illustrations/pages/5360.png
illustrations/pages/5361.png

translations:

English (Original)	Lion's Fire Sticks (Level 5)	id=5413
English (Adaptation)	Lion's Fire Sticks (Level 3)	id=10528
English (Adaptation)	Lion's Fire Sticks	id=14875
French (Translation)	Les Baguettes Du Lion	id=12676
Portuguese (Translation)	Os Paus De Fogo Do Leão	id=17092
