url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=11160&d=0&a=1
id:	11160
title:	Leeu Se Vuur Stokkies(Vlak 5)
author:	Stephan Coetzee
artist:	Manyeka Arts Trust
lang:	Afrikaans
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/11160.png
desc:	In die begin van tyd het mense en diere saam geleef. Die Leeu was die enigste een wat die krag van vuur gehad het. Die ander mense en diere wou ook te krag van vuur gehad het. Hulle hetn vergadering gehou om die vuur van die leeu te steel

page_text:

P1	Hierdie storie begin in die ou tye toe mense en diere saam met mekaar geleef het. In daardie dae het die mense nie die reg tot vuur gehad nie. Hulle het hul kos rou geëet het. Slegs leeu het die krag tot vuur gehad.
P2	Die mense en die diere het bymekaar gekom om 'n plan te maak. "Wat kan ons doen om die vuur van leeu te kry,  sodat ons ons kos kan gaar maak?" Vra hulle. Hulle het besluit om te wag tot dit aand word en toe begin hulle sing en sing,  klap en klap en roep almal nader. "Kom dans saam met ons. Kom dans saam met ons. Kom dans saam met ons."
P3	Baie diere het uit die bos kom aansluit by die dans en gesing. Leeu het sy vuur stokke saam gebring. Hy het die stokke begin saam vryf,  gevryf en gevryf. Gou het 'n bietjie rook onder die stokkies verskyn. Leeu het op die vlamme begin blaas en bietjie droë gras bygegooi. N klein vlammetjie het verskyn en almal bring toe 'n stuk hout. Gou het almal gedans rondom 'n vuur.
P4	Haas was 'n ervare en vinnige dier. Die mense het vir hom gesê,  "Terwyl ons hier sing en terwyl Leeu saam met met ons dans,  moet jy sy vuur stokke gryp en hardloop." So gryp Haas toe Leeu se vuur stokkies en hardloop weg. Hy het dit nie maak nie,  want Leeu het hom gevang en bring toe sy vuur stokke terug.
P5	Die leeu het 'n grootpratery lied gesing: "Vir my maak dit nie saak nie. Ek het nie 'n probleem nie. Ek kan jou eet met hare,  ek kan jou eet sonder hare. Ek het nie 'n probleem nie. Almal van julle is kos vir my."
P6	Springbok kon vinnig hardloop en baie hoog spring. Die mense het vir hom gesê,  "Terwyl leeu dans en sing saam met ons,  moet jy sy vuur stokke gryp en weg hardloop."
P7	Toe hulle gedans en gesing het,  het Springbok die vuur stokkies gegryp en weg gespring in die veld in. Maar Leeu het gesê: "Hoekom hoor ek nie die klop-klop geluid van Springbok se hoewe agter my nie?"
P8	Leeu het omgedraai en gesien hoe Springbok weg hardloop in die veld in met sy vuur stokke. So het hy agter Springbok aan gehardloop,  hom gevang en teruggekom met sy vuur stokke. Weereens het Leeu sy grootpratery liedjie gesing.
P9	Toe fluister die mense vir mekaar. Hulle het gesê: "Kom ons vra vir Duiker. Hy is klein en baie vinnig." "Duiker," het hulle geroep," terwyl leeu dans en sing saam met ons ons,  moet jy sy vuur stokkies gryp en weg hardloop."
P10	Toe hulle om die vuur gedans het,  gryp Duiker Leeu se vuur stokke en hardloop in die die veld in. Maar Leeu het gesê: "Hoekom hoor ek nie Duiker se snuif-snuif geluid agter my nie?" Hy het omgedraai en agter klein Duiker aangehardloop wat besig was om in die veld te spring. Leeu het hom gevang en het teruggekeer na die vuur met sy stokke.
P11	Weereens,  het Leeu sy grootpratery liedjie gesing. "Vir my maak dit nie saak nie. Ek het nie 'n probleem nie. Ek kan jou eet met hare,  ek kan jou eet sonder hare. Ek het nie 'n probleem nie. Almal van julle is kos vir my."
P12	"O," sug die mense,  "Watter dier sal ons nou kan help? Volstruis het die langste bene van almal,  kom ons vra hom. "Hulle verduidelik die plan vir Volstruis en hy gryp Leeu se vuur stokkies hierdie keer.
P13	Leeu se toe: "Hoekom hoor ek nie Volstruis se hoë stem agter my nie?" Hy kyk rond,  sien Volstruis en hardloop agter hom aan.
P14	Na 'n lang tyd,  het Leeu teruggekeer met 'n moeë gesig, want Volstruis het te vinnig vir hom gehardloop. "Van hierdie dag af," het hy gesê,  "Ek sal nie enige van julle alleen laat nie. Ek sal julle jag en julle jaag en julle eet! "En dit is hoe Leeu almal se vyand geword het en hoe mense het die krag van vuur gekry het.

images:

illustrations/pages/5347.png
illustrations/pages/5348.png
illustrations/pages/5349.png
illustrations/pages/5350.png
illustrations/pages/5352.png
illustrations/pages/5351.png
illustrations/pages/5353.png
illustrations/pages/5354.png
illustrations/pages/5355.png
illustrations/pages/5356.png
illustrations/pages/5357.png
illustrations/pages/5358.png
illustrations/pages/5359.png
illustrations/pages/5360.png
illustrations/pages/5361.png

translations:

