url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=12435&d=0&a=1
id:	12435
title:	Katitu Momambo, L’Histoire D’Une Petite Fille Très Intelligente
author:	Berthelot Paul (Bruno) and Translators without Borders
artist:	Manyeka Arts Trust
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/12435.png
desc:	Katitu Momambo utilise son intelligence pour se sauver

page_text:

P1	Il était une fois trois sœurs qui vivaient dans un village du désert du Kalahari. Katitu Momambo était la plus jeune des trois. Elle était petite mais intelligente et sage. Un jour,  ses deux grandes sœurs partirent dans la brousse à la recherche de nourriture et de bois. La petite Katitu leur courut derrière,  mais ses sœurs la repoussèrent. "Rentre à la maison Katitu! Tu es trop petite pour venir avec nous! Reste à la maison!" lui dirent-elles. Katitu ne fit pas attention à ce qu'elles disaient et les suivit de loin.
P2	Quand ses sœurs la remarquèrent,  elles étaient toutes trop loin de la maison pour la faire rentrer seule,  alors elles la firent venir avec elles. Pendant qu'elle marchait derrière ses soeurs,  Katitu se coupa du bois. Avec ce bois,  elle se fit un arc et beaucoup de flèches. Les filles marchèrent et marchèrent,  jusqu'à ce que le soleil disparaisse à l'horizon du Kalahari. C'est alors qu'elles virent qu'elles étaient perdues. Elles entrèrent dans un village abandonné et cherchèrent une case pour passer la nuit.
P3	Une vieille femme était assise près de cette case. La petite Katitu alla la saluer. "Attention!" lui dit la vieille femme,  "vous êtes dans le village du serpent géant! Il vit dans un grand trou,  au milieu de l'étable. Quand les gens du village allaient traire les vaches,  il les mangeait! Il viendra dans votre case la nuit,  quand vous dormirez,  et il vous tuera!"
P4	"Hai,  gom-gom,  hai,  gom-gom,  où sont-ces filles?" chantait le Serpent géant. La petite fille lui répondit en chantant: "Elles sont ici,  elles sont ici"  Alors,  le Serpent géant se rua contre la peau de vache durcie placée sur la porte. Mais la petite Katitu lui décocha une flèche à travers le trou dans la peau de vache et   Eh bien oui,  la petite fille tua le Serpent géant.
P5	Alors Katitu réveilla ses deux sœurs plus grandes. "Mes sœurs,  mes sœurs,  mes sœurs" chuchota-t-elle de plus en plus fort,  "réveillez-vous,  réveillez-vous,  réveillez-vous!"
P6	Quand les deux grandes filles se réveillèrent,  elles virent le Serpent géant,  étendu à leurs pieds. "Dépêchez-vous,  nous devons le remettre dans son trou!" dit Katitu. Elles le firent rouler,  rouler et rouler encore jusqu'à le ramener au fond de son trou. "Vite! échappons-nous!" Les trois filles se mirent alors à courir,  courir,  courir.
P7	À force de continuer à courir,  les filles avaient soif et elles étaient très fatiguées. C'est alors qu'elles aperçurent un marigot! Les deux grandes sœurs se refusèrent de descendre prendre l'eau au fond du puits. Elles demandèrent donc à Katitu d'y aller,  puisqu'elle était la plus petite. "M'aiderez-vous à sortir du puits si j'y descends?" demanda Katitu. "Bien sûr",  dirent-elles,  "Nous t'aiderons." Katitu descendit alors dans le puits et fit remonter de l'eau pour ses sœurs.
P8	Les deux filles burent chacune à leur tour,  puis elles s'en allèrent,  abandonnant Katitu au fond du puits et elles rentrèrent à la maison. Un peu plus tard,  des éléphants vinrent boire. Le premier but beaucoup d'eau et s'en alla. Le deuxième but lui aussi beaucoup d'eau et s'en alla. Le troisième éléphant avait si soif et aspira si fort qu'il avala Katitu avec l'eau du puits! Quelques gouttes du sang de Katitu tombèrent alors sur les roseaux qui poussaient au bord du puits.
P9	Le père de Katitu ordonna alors aux jeunes de la tribu de trouver les traces des éléphants et de retrouver Katitu. Les deux jeunes,  le frère de Katitu et son ami,  se dépêchèrent et quand ils rencontrèrent les deux premiers éléphants,  ils leur demandèrent: "éléphants,  éléphants,  avez-vous vu celui qui a avalé Katitu?"  Les éléphants répondirent alors en chantant: "Aaa plaf! Aaa plaf! Nous trottons dans le vent. Nous sommes si légers,  nous n'emportons rien que de l'eau!" Ils continuèrent leur chemin.
P10	Ils rencontrèrent ensuite un vieil éléphant et lui demandèrent: "éléphant,  éléphant,  avez-vous vu celui qui a avalé Katitu?"
P11	Le vieil éléphant se mit à chanter: "Aaa plaf! Aaa plaf! Je trotte dans le vent. Je suis si léger,  je n'emporte rien que de l'eau! Mais à ce moment-là,  les jeunes hommes entendirent une petite voix qui venait du ventre de l'éléphant et qui disait: "Ouvrez son ventre! Allez-y,  ouvrez-le à gauche,  je suis dedans,  prisonnière à gauche!

images:

illustrations/pages/5849.png
illustrations/pages/5841.png
illustrations/pages/5850.png
illustrations/pages/5851.png
illustrations/pages/5852.png
illustrations/pages/5849.png
illustrations/pages/5854.png
illustrations/pages/5853.png
illustrations/pages/5855.png
illustrations/pages/5856.png
illustrations/pages/5857.png
illustrations/pages/5858.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Katitu Momambo, Die Slim Dogtertjie	id=11522
English (Original)	Katitu Momambo, the Clever Little Girl	id=5860
