url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=13565&d=0&a=1
id:	13565
title:	Ehitehere Hyange
author:	Beatres Nabune and Hamba Dinah
artist:	Rob Owen
lang:	Lunyole
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/13565.png
desc:	Ehitehere hyange.

page_text:

P1	Hiisi muutu asana ohuba n'ehitehere abajaja babe eyibaŋwa. Ese pwera mu disitukiti ye Serere omuli amawanga amatabuletabule. Mulimo Abaganda, Abajopadhola,  Abateso, n'abandi. Abaganda benda gwahulima atenga efe Abateso hwenda ogw'ohwaya ebyayo nihusenguha senguha ohuhejera eŋombe enjaasiMu ndaalo ejo yaalingayo abaatu ab'esambo embi.Aŋo njeŋaneyaahisa omuŋugi w'egwanga lyeefe olw'ohutaŋo ehitebe ehy'a bapolisi mu hitere hyeefe. Hino hiyedire bugali bweene mu huŋamba abaatu abo abesambo embi. Ngataho ohweyaasa polisi olw'ohutasa omuhaana wa bbaabba ohuŋwa mu mihono j'abatemo. Yamutaasa yiitye? Omuhaana ono gatiina ohuja amaaji hu sobere, kwaba goleresa abatemo baali bamulondaho enyuma hugulu hu gulu nga aŋulira ejanjaasi eriroma liiti, ''yeema aŋo ''nga hwabona abatemo.
P2	Mu ndaalo ejo yaalingayo abaatu ab'esambo embi.Aŋo njeŋaneyaahisa omuŋugi w'egwanga lyeefe olw'ohutaŋo ehitebe ehy'a basirikale na bapolisi mu hitere hyeefe. Hino hiyedire bugali bweene mu huŋamba abaatu abo abesambo embi. Ngataho ohweyaasa polisi yino olw'ohutasa omuhaana wa bbaabba muto ohuŋwa mu mihono j'abatemo. Yamutaasa yiitye? Lulala omuhaana ono gatiina ohuja amaaji hu sobere, kwaba goleresa hu sobere natasi hufania ati abatemo bali humulonda enyuma hugulu hu gulu nga aŋulira ejanjaasi eriroma liiti, ''yeema aŋo ''nga hwabona abatemo n'ebyohusoosa byabwe.
P3	Geteera bugali bweene ehyaŋangusa aba polisi ohuŋulira. Ab'aheja nga abona aba polisi niibaja era nibolire baŋamba abatemo abo. Nj'engeri abapolisi eyibamuŋoniamo. Ŋahani nenda ohutiina ohuhyalira ab'olulyo lwange mu hitehere. Era hiisi olutiina mu hitehere ab'ehiha banjnirisa bugali nga abasehulu n'abanguhwa batugani engano ejisangasa.

images:

illustrations/pages/9495.png

translations:

English (Original)	My Village	id=9859
