url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=14896&d=0&a=1
id:	14896
title:	Eu Sei Desenhar!
author:	World Education
artist:	Silva Afonso and Silva Afonso and Vusi Malindi
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/14896.png
desc:	Alfredo pode contar muitas histórias com seus desenhos.

page_text:

P1	O Amade gosta de desenhar. Desde pequeno que o Amade faz muitos desenhos no chão. Ele também faz bonecos de barro. A mãe do Amade diz sempre:  Amade,  tu és um artista!
P2	Na primeira classe,  o Amade diz:  Eu quero aprender a ler. Eu quero saber escrever. Os outros meninos dizem:  Amade,  vamos ajudar-te.
P3	O Amade pensa: Eu sei desenhar. Eu quero contar muitas histórias com desenhos! Na segunda classe,  o Amade está muito contente: Eu já sei ler. Eu já sei escrever. Eu já posso contar histórias com desenhos.
P4	Um dia,  o Amade mostra à professora o seu caderno. Tinha feito uma história com desenhos. A professora olha para o caderno do Amade. Ela vê muitos desenhos bonitos e diz: Amade,  o teu caderno está muito bonito!
P5	Amade fica contente:  Eu sei desenhar. Eu quero contar muitas histórias com desenhos! A Professora diz: Então,  hoje vamos todos contar uma história com desenhos. O Amade começa logo a desenhar:  Vou contar sobre o dia dos meus anos!
P6	A professora vê os trabalhos de todos. Depois chama: Venham todos ver os desenhos do Amade. Estão tão bonitos! Todos os meninos e meninas dizem: O Amade sabe desenhar muito bem! O Amade sabe contar histórias bonitas!
P7	Todos os meninos e meninas pedem:  Amade,  faz desenhos para nós! Amade,  conta mais histórias em desenhos! A professora disse: Amade,  tens de ensinar a desenhar. Todos nós queremos aprender.
P8	Amade ficou muito contente.  Agora ia ser professor de desenho de todos os meninos e meninas. A professora disse: Amade,  agora só precisas de aprender a escrever melhor,  sem erros,  para seres um grande escritor! Até a senhora professora queria  aprender a desenhar com ele!
P9	Uma história desenhada pelo Amade foi escolhida para sair numa revista. A professora e o director mostraram a revista a todos os meninos. A professora disse: O Amade agora é um escritor!

images:

illustrations/pages/14015.png
illustrations/pages/14016.png
illustrations/pages/14017.png
illustrations/pages/14018.png
illustrations/pages/14019.png
illustrations/pages/14020.png
illustrations/pages/14021.png
illustrations/pages/14022.png
illustrations/pages/14902.png
illustrations/pages/14023.png
illustrations/pages/14003.png
illustrations/pages/14005.png
illustrations/pages/14006.png

translations:

English (Translation)	I Know How to Draw!	id=14952
