url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=14899&d=0&a=1
id:	14899
title:	A Luísa E a Mãe No Mercado
author:	World Education
artist:	Silva Afonso
lang:	Portuguese
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/14899.png
desc:	Luísa e sua mãe quer preparar uma refeição saudável. Eles vão para o mercado para comprar o que precisam. O que eles vão comprar a cozinhar?

page_text:

P1	A Luísa e a mãe vão ao mercado. Luísa: Mãe,  podemos comprar doces? A mãe: Só vamos comprar o que precisamos para fazermos uma boa comida,  uma comida saudável.
P2	A Luísa: Só vamos comprar alimentos saudáveis? A mãe: Isso mesmo. Primeiro vamos comprar farinha para fazer xima. A Luísa: Eu sei. A xima dá força e energia para brincar e estudar!
P3	Compram farinha. Depois a Luísa vê amendoim. A Luísa: Mãe,  está ali amendoim. Vamos comprar amendoim? A mãe: Sim. Amendoim ajuda o nosso corpo a crescer,  ajuda os ossos e os músculos a ficarem fortes.
P4	Compram amendoim. A Luísa vê mandioca. A Luísa: Mãe,  a mandioca é saudável? A mãe: É,  mas temos mandioca em casa. Não precisamos de comprar. Precisamos de folhas verdes para fazer matapa.
P5	A Luísa descobre logo folhas verdes e mostra à mãe. Enquanto compram,  a mãe explica: Folhas verdes são muito boas para defender o nosso corpo das constipações e outras doenças.
P6	A Luísa: Por isso é que fazemos tantas vezes matapa? A mãe: Sim! Precisamos de mais alimentos que nos protegem das doenças. Temos de levar tomate,  cenoura,  alho e cebola.
P7	A Luísa: Para os ossos e os músculos só levamos o amendoim? A mãe: Não. Agora vamos comprar uma galinha. Quando estavam a comprar a galinha,  a Luísa vê batata-doce. Ela gosta muito de batata-doce.
P8	A Luísa: Mãe,  não podemos comprar batata-doce? Na escola a professora disse que é um alimento muito saudável! A mãe sorriu: É verdade. Ela dá energia e tem vitaminas. Também é muito saborosa. Vamos comprar.
P9	A mãe: E agora vamos voltar para casa. Temos deir cozinhar. A Luísa: Vamos! Vamos preparar uma refeição muito saudável. Luísa que gosta muito de ajudar a mãe a cozinhar.

images:

illustrations/pages/14025.png
illustrations/pages/14026.png
illustrations/pages/14027.png
illustrations/pages/14028.png
illustrations/pages/14029.png
illustrations/pages/14030.png
illustrations/pages/14031.png
illustrations/pages/14032.png
illustrations/pages/14033.png
illustrations/pages/14034.png
illustrations/pages/14003.png
illustrations/pages/14005.png
illustrations/pages/14006.png

translations:

English (Translation)	Luisa and Her Mother at the Market	id=14935
