url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=14901&d=0&a=1
id:	14901
title:	Tic-Tac, Tic-Tac...
author:	World Education
artist:	Silva Afonso
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/14901.png
desc:	Tic-tac

page_text:

P1	Tic-tac,  tic-tac. É o som da máquina de costura do meu pai. Mesmo com o tic-tac,  tic-tac,  o meu pai ouve-nos,  quando chegamos da escola e chama: David,  João,  venham cá!
P2	Pai: João,  senta-te ao meu lado. Meu filho, vem aprender comigo a ser alfaiate. O João senta-se ao lado do pai e aprende. O meu irmão fica triste. À noite,  o João diz: Eu não quero ser alfaiate. Eu quero ser professor. Eu gosto de ensinar.
P3	O pai conta que o nosso avô e bisavô era malfaiates. Agora ele é o alfaiate. E ele diz sempre: Depois vai ser a vez do João. É a nossa família que faz a roupa para as pessoas da aldeia. O João já sabe tirar medidas,  cortar pano e coser. Mas ele quer ser professor.
P4	Durante o fim-de-semana,  o João ajuda os meninos e as meninas que têm dificuldades na escola. A sala de aulas do João é debaixo de um grande cajueiro. Os meninos e as meninas dizem: O João sabe explicar muito bem.
P5	Quando a minha professora fala das profissões,  ela diz: Todas as profissões são importantes. Os camponeses,  os artistas,  os enfermeiros,  os camionistas,  os polícias,  os carpinteiros,  os pastores,  os alfaiates e os professores todos são importantes!
P6	Eu desenho um alfaiate e um professor. Mostro aos meus amigos: Vou oferecer o desenho ao meu irmão! Eu levo o desenho para casa. O meu irmão João gosta muito do meu desenho. Ele prega o desenho na parede. Ao voltarmos da escola,  a máquina de costura do nosso pai não faz tic-tac,  tic-tac.
P7	O dedo do meu pai tem uma grande ligadura. Ele está triste: Parti o dedo e dói muito! Não posso trabalhar. Tenho uniformes da escola por fazer. João: Nós vamos ajudar-te! Eu não sei coser. Mas o João disse-me: Eu ensino-te David! O pai olha para nós comovido e a sorrir.
P8	Eu fiquei contente e disse: Acabámos o primeiro uniforme! O meu pai acha que o João é um bom alfaiate e um bom professor. E disse: Um dia vais ter uma sala de aulas e muitos alunos! Eu informei ao pai: Pai,  o João já tem uma sala de aulas. É debaixo do cajueiro! Ensina durante o fim-de-semana.
P9	O nosso pai foi ao hospital. O seu dedo ainda não está bom. Eu apresentei o meu irmão aos meus amigos: Este é o meu irmão! Ele é um bom alfaiate. Ele ajuda o pai depois das aulas. Ele vai ser o melhor professor de Moçambique!

images:

illustrations/pages/14045.png
illustrations/pages/14046.png
illustrations/pages/14047.png
illustrations/pages/14048.png
illustrations/pages/14049.png
illustrations/pages/14050.png
illustrations/pages/14051.png
illustrations/pages/14052.png
illustrations/pages/14053.png
illustrations/pages/14054.png
illustrations/pages/14003.png
illustrations/pages/14005.png
illustrations/pages/14006.png

translations:

English (Translation)	Tick-Tock, Tick-Tock...	id=14951
