url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=14904&d=0&a=1
id:	14904
title:	Concurso De Dança
author:	World Education
artist:	Silva Afonso and Vusi Malindi and Silva Afonso and Vusumuzi Malindi
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/14904.png
desc:	Um concurso de dança traz diversão e alegria para tudo ... e também testa uma amizade.

page_text:

P1	Eu e as minhas amigas entrámos no concurso de dança. Vestimos as nossas capulanas mais bonitas. Pedi à mãe: Posso levar aquele lenço? Gosto muito dele. A mãe emprestou-me. Eu fiquei linda!
P2	No local do concurso,  havia muitos grupos. Todas as raparigas estavam vestidas com capulanas coloridas. Havia música animada. Dava vontade de dançar. Toda a gente estava muito alegre.
P3	As mães,  avós e tias tinham feito comida que cheirava muito bem. Até provocava fome! No concurso,  houve muitas palmas para todos os grupos que dançaram. Todos os grupos dançaram muito bem.
P4	Quem ganhou o concurso foi o grupo das raparigas e rapazes mais velhos. Eu disse às minhas amigas: O nosso grupo foi o melhor! Estávamos bonitas e dançámos muito bem. Devíamos ter ganho.
P5	A Farida ouviu e ficou zangada. Ela era de outro grupo. Ela achava que tinham dançado melhor. Começámos a discutir. Ela arrancou-me o lenço da cabeça e fugiu com ele.
P6	Era o lenço que a mãe me tinha emprestado. Eu comecei a chorar. As minhas amigas foram atrás da Farida e trouxeram o lenço de volta. Eu fiquei logo muito contente.
P7	Esqueci-me da zanga com a Farida. A música estava animada e alegre. Eu e as minhas amigas não parámos de dançar. Foi um dia muito divertido.
P8	No dia seguinte,  de manhã cedo,  fui ao poço buscar água. A Farida também vai cedo ao poço buscar água. Falámos de como todos os grupos estavam bonitos e como as danças foram animadas.
P9	Nós,  as duas,  pensamos que todos os fins-de-semana devia haver concurso de dança. Nós já tínhamos esquecido da zanga. Ficámos,  de novo,  muito amigas.

images:

illustrations/pages/14697.png
illustrations/pages/14698.png
illustrations/pages/14699.png
illustrations/pages/14700.png
illustrations/pages/14701.png
illustrations/pages/14702.png
illustrations/pages/14703.png
illustrations/pages/14704.png
illustrations/pages/14905.png
illustrations/pages/14705.png
illustrations/pages/14003.png
illustrations/pages/14005.png
illustrations/pages/14006.png

translations:

English (Translation)	Dance Contest	id=14934
