url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=14906&d=0&a=1
id:	14906
title:	Eu Gosto Muito Das Árvores
author:	World Education
artist:	Silva Afonso
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/14906.png
desc:	Manuel ensina aos pais sobre a importância das árvores.

page_text:

P1	O Manuel gosta muito das árvores. Ele escreve o que cada pessoa diz sobre as árvores. Professor: As árvores são muito importantes. As árvores limpam o ar para podermos respirar. Agricultor: Quando um local fica sem árvores,  não chove e fica tudo seco. Quando tudo fica seco,  é difícil ter comida e as pessoas passam fome.
P2	Avô: A árvore faz sombra,  dá frutos e remédios. Com a madeira das árvores, fazemos as nossas casas. Mãe: A árvore agarra a terra quando há chuvas e cheias. A árvore protege as casas e as colheitas dos ventos fortes.
P3	O Manuel gosta muito das árvores. Ele sabe que uma árvore é a casa de muitos animais. Um dia,  o professor pediu: Meninos e meninas,  hoje vão fazer um desenho de uma árvore. Depois vão escrever porque a árvore é importante.
P4	O Manuel fica contente e faz uma árvore bonita. Escreveu o que disseram o professor,  o avô,  a mãe,  agricultor e o que ele sabia. O Manuel não se esqueceu de nada. Ele gosta muito das árvores.
P5	Um dia,  o Manuel vê o senhor João Salimo a cortar uma árvore. O Manuel corre para contar à mãe. A mãe explica ao Manuel: Um senhor disse que na cidade precisam de madeira,  de lenha e de carvão. As pessoas vão fazer dinheiro com a venda destes produtos.
P6	O Manuel fica triste. Assim vamos secar a terra. Um dia não vamos ter comida. O Manuel teve uma ideia. Ele vai falar com o professor. Manuel: Professor,  estão todos a cortar as árvores. Temos de fazer uma reunião com os pais para ensinar que as árvores são importantes.
P7	O professor concorda: É importante avisar as pessoas. Na aula,  o professor diz que o Manuel vai mostrar aos pais o seu trabalho sobre as árvores. E pede para a turma fazer um poema para declamar na reunião. No dia da reunião,  o Manuel explica tudo tão bem que os pais batem palmas.
P8	No fim da reunião,  os meninos e meninas da turma do Manuel recitam um poema. O poema diz: "As árvores são nossas amigas. Sem as árvores não podemos viver." Todos os pais escutam tudo com muita atenção. Então os pais decidem: Vamos plantar árvores por todo o lado.
P9	Os meninos e meninas da turma do Manuel pedem ao professor: Nós queremos plantar árvores. Não queremos viver numa terra seca. O professor concorda: Vamos trabalhar com os pais. Vamos todos plantar árvores!

images:

illustrations/pages/14706.png
illustrations/pages/14707.png
illustrations/pages/14708.png
illustrations/pages/14709.png
illustrations/pages/14710.png
illustrations/pages/14711.png
illustrations/pages/14712.png
illustrations/pages/14713.png
illustrations/pages/14714.png
illustrations/pages/14715.png
illustrations/pages/14003.png
illustrations/pages/14005.png
illustrations/pages/14006.png

translations:

Ciyawo (Adaptation)	Wune Nguyinonyela N'nope Yitela	id=15769
English (Translation)	I Like Trees	id=14917
