url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=14903&d=0&a=1
id:	14903
title:	A Festa Dos Animais Com Chifres
author:	World Education
artist:	Silva Afonso and Vusi Malindi
lang:	Portuguese
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/14903.png
desc:	Um coelho com chifres ?! O que é o coelho até este momento?

page_text:

P1	Um dia,  os animais com chifres,  fizeram uma festa. Na festa só podiam entrar animais com chifres. O coelho ficou triste. Ele gosta muito de festas. "E eu se arranjar uns chifres?" perguntou o coelho ao macaco. O macaco achou a ideia muito boa.
P2	Os dois procuraram e encontraram uns chifres. Depois colaram os chifres na cabeça do coelho. O coelho ficou muito engraçado. "Parece que tenho chifres de verdade!"  disse o coelho satisfeito.
P3	O coelho chegou à festa. Deixaram-no entrar porque ele tinha chifres. O coelho começou logo a dançar. Ele era o mais animado da festa. Todos estavam muito divertidos. Todos se riam muito com as graças e habilidades do coelho.
P4	Com o calor e o suor,  a cola que prendia os chifres começou a derreter. Oh! Aconteceu uma desgraça: os chifres caíram. Os animais com chifres pararam. Eles ficaram muito zangados.
P5	"Infiltrado. Malandro. Mentiroso!" gritaram alguns dos animais com chifres muito zangados. "Vai-te embora da nossa festa. Não voltes aqui" gritaram outros.
P6	O coelho ficou muito triste. Saiu da festa envergonhado. Os animais com chifre estavam zangados. Falaram da sua zanga. Depois a impala disse,  "Não vamos falar mais daquele maladro. Vamos continuar a nossa festa que estava tão animada!"
P7	O problema é que,  sem a alegria do coelho, os animais com chifres não conseguiram animar a festa. Sem as graças e as habilidades do coelho,  a festa ficou sem piada. O kudo disse,  "Que pena o coelho não ter chifres."
P8	Os outros animais com chifres concordaram,  "A festa estava muito mais animada com o coelho." "Porque não chamamos o coelho para a festa?" perguntou a impala. "Ele não tem chifres," lembrou o búfalo. "E porque é que ele tem de ter chifres?" perguntou o rinoceronte.
P9	"Ele não precisa de ter chifres! Vamos fazer a festa para os animais com chifres e sem chifres. Assim vai ser muito mais divertido," concordaram todos. E foram chamar o coelho,  "Volta para a festa,  por favor! Sem ti a festa não anima." O coelho aceitou logo. Ele gosta muito de festas!

images:

illustrations/pages/14615.png
illustrations/pages/14616.png
illustrations/pages/14689.png
illustrations/pages/14690.png
illustrations/pages/14691.png
illustrations/pages/14692.png
illustrations/pages/14693.png
illustrations/pages/14694.png
illustrations/pages/14695.png
illustrations/pages/14696.png
illustrations/pages/14003.png
illustrations/pages/14005.png
illustrations/pages/14006.png

translations:

English (Translation)	The Party of Animals With Horns	id=14950
