url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=15830&d=0&a=1
id:	15830
title:	Test Level 4 Lugbarati Official Character Count
author:	
artist:	Jesse Breytenbach
lang:	Lugbarati (Official)
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/15830.png
desc:	Test

page_text:

P1	Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá. Yɨ yɨmà àgyɨpí yɨ omve emúzʉ́ avɨ́zʉ́ yɨ be. Agupianzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ lě mʉ̀pɨ́rà tʉzà tʉ̀. Ezóanzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ yɨ vɨ́lé rɨ̀sɨ avɨ́ mvámvá dole rʉ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀ rɨ̂ drìá ògògò. Anzɨ yɨ mà agyɨpí rʉ́ 'dɨ̀yɨ ká ecá 'bo,  yɨ vɨ́nɨ e'yó àvɨ̀ mvá mà àgeyí tèzà mà drìá rá. Mvá nɨ owʉ́,  èrɨ owʉ́ tɨ́ 'bá àzɨ́ èrɨ mà ó'dúko erɨɨ́ pɨ nɨ yo. Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá. Yɨ yɨmà àgyɨpí yɨ omve emúzʉ́ avɨ́zʉ́ yɨ be. Agupianzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ lě mʉ̀pɨ́rà tʉzà tʉ̀. Ezóanzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ yɨ vɨ́lé rɨ̀sɨ avɨ́ mvámvá dole rʉ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀ rɨ̂ drìá ògògò. Anzɨ yɨ mà agyɨpí rʉ́ 'dɨ̀yɨ ká ecá 'bo,  yɨ vɨ́nɨ e'yó àvɨ̀ mvá mà àgeyí tèzà mà drìá rá. Mvá nɨ owʉ́,  èrɨ owʉ́ tɨ́ 'bá àzɨ́ èrɨ mà ó'dúko erɨɨ́ pɨ nɨ yo.
P2	Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá. Yɨ yɨmà àgyɨpí yɨ omve emúzʉ́ avɨ́zʉ́ yɨ be. Agupianzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ lě mʉ̀pɨ́rà tʉzà tʉ̀. Ezóanzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ yɨ vɨ́lé rɨ̀sɨ avɨ́ mvámvá dole rʉ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀ rɨ̂ drìá ògògò. Anzɨ yɨ mà agyɨpí rʉ́ 'dɨ̀yɨ ká ecá 'bo,  yɨ vɨ́nɨ e'yó àvɨ̀ mvá mà àgeyí tèzà mà drìá rá. Mvá nɨ owʉ́,  èrɨ owʉ́ tɨ́ 'bá àzɨ́ èrɨ mà ó'dúko erɨɨ́ pɨ nɨ yo. Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá. Yɨ yɨmà àgyɨpí yɨ omve emúzʉ́ avɨ́zʉ́ yɨ be.
P3	Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá. Yɨ yɨmà àgyɨpí yɨ omve emúzʉ́ avɨ́zʉ́ yɨ be. Agupianzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ lě mʉ̀pɨ́rà tʉzà tʉ̀. Ezóanzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ yɨ vɨ́lé rɨ̀sɨ avɨ́ mvámvá dole rʉ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀ rɨ̂ drìá ògògò. Anzɨ yɨ mà agyɨpí rʉ́ 'dɨ̀yɨ ká ecá 'bo,  yɨ vɨ́nɨ e'yó àvɨ̀ mvá mà àgeyí tèzà mà drìá rá. Mvá nɨ owʉ́,  èrɨ owʉ́ tɨ́ 'bá àzɨ́ èrɨ mà ó'dúko erɨɨ́ pɨ nɨ yo. Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá.
P4	Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú be rɨ̀ tʉ̀ ànɨ́ yɨ dɨ́ e'yó àvɨ̀ àzí yɨ vɨ́lé jóá 'dɨ̀yɨ mà drìá drɨ́á rá. Yɨ yɨmà àgyɨpí yɨ omve emúzʉ́ avɨ́zʉ́ yɨ be. Agupianzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ lě mʉ̀pɨ́rà tʉzà tʉ̀. Ezóanzɨ rʉ́ 'dɨ̀yɨ yɨ vɨ́lé rɨ̀sɨ avɨ́ mvámvá dole rʉ́ 'dɨ̀yɨ sɨ̀ rɨ̂ drìá ògògò. Anzɨ yɨ mà agyɨpí rʉ́ 'dɨ̀yɨ ká ecá 'bo,  yɨ vɨ́nɨ e'yó àvɨ̀ mvá mà àgeyí tèzà mà drìá rá. Mvá nɨ owʉ́,  èrɨ owʉ́ tɨ́ 'bá àzɨ́ èrɨ mà ó'dúko erɨɨ́ pɨ nɨ yo. Anzɨ ángɨ́rɨ́a 'dɨ̀yɨ lě ndráa avɨ́zʉ́ àmvé ètú.

images:

illustrations/pages/14610.png
illustrations/pages/14610.png
illustrations/pages/14610.png
illustrations/pages/14610.png
illustrations/pages/14610.png

translations:

