url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=16200&d=0&a=1
id:	16200
title:	Tselane Et Le Géant
author:	Isabelle Duston et Véronique Biddau
artist:	Catherine Groenewald
lang:	French
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/16200.png
desc:	Tselane est une petite fille qui aime beaucoup son village. Après le décès de son père

page_text:

P1	Il était une fois,  une petite fille appelée Tselane. Après la mort de son père,  Tselane resta seule avec sa mère. Un jour,  la mère dit à Tselane,  qu'elles allaient déménager dans un village voisin pour commencer une nouvelle vie.
P2	Tselane ne voulait pas quitter son village et elle pleura à sanglots. Sa mère avait peur de la laisser seule,  car ce village était connu pour les nombreux géants,  qui vivaient dans des grottes à proximité. Mais Tselane pleura tellement que sa mère céda et accepta de la laisser seule.
P3	La mère de Tselane lui dit qu'elle apporterait à manger tous les jours. " Je chanterai une chanson et tu sauras que c'est moi. N'ouvre pas la porte à qui que ce soit d'autre,  mon enfant ",  déclara la mère de Tselane.
P4	Tselane mon enfant! Tselane mon enfant! Sors et viens manger ton gruau! Sors et viens manger ton gruau! Tselane ngwanaka! Tselane ngwanaka! Tla o tseye bogobe o je. Tla o tseye bogobe o je!
P5	Le lendemain matin,  la mère de Tselane vint à la maison pour apporter à Tselane sa nourriture. Elle commença à chanter: Tselane mon enfant! Sors et viens manger ton gruau! Tselane ouvrit la porte et mangea la nourriture délicieuse de sa mère.
P6	Sa mère l'embrassa et retourna chez elle. Tselane rentra dans sa maison et prépara son lit. Mais un géant se cachait derrière les buissons,  pour regarder et écouter Tselane et sa mère!
P7	Lorsque Tselane éteint sa lumière,  elle entendit une voix profonde,  qui chantait la chanson de sa mère devant la porte: Tselane mon enfant! Sors et viens manger ton gruau! " Allez-vous en! Vous n'êtes pas ma mère!"  déclara Tselane. " Vous êtes un géant!" Le géant s'éloigna déçu et disparut dans les grottes.
P8	Chaque matin et chaque soir,  la mère de Tselane lui apportait de la nourriture. Chaque matin et chaque soir,  le géant venait lui aussi. Mais à chaque fois Tselane le renvoyait. Elle reconnaissait sa voix profonde lorsqu'il essayait de chanter la chanson de sa mère.
P9	Un jour,  le géant eut une idée: " Je pourrais changer ma voix pour ressembler à celle de la mère de Tselane!" Il fit un grand feu et jeta une pierre ronde et lisse dans le feu. Quand la pierre fut très chaude et rouge,  il la sortit du feu et l'avala! " glou glou glou! " La pierre chaude passa au travers la gorge du géant.
P10	Le géant commença à chanter pour voir si sa voix avait changé. Il sauta de joie quand il entendit sa voix sonner aussi doux que celle de la mère de Tselane!
P11	Le lendemain matin,  le géant se rendit très tôt à la maison de Tselane. Quand il arriva à la porte de la maison,  il commença à chanter: Tselane mon enfant! Sors et viens manger ton gruau! Tselane ngwanaka! Tla o tseye bogobe o je.
P12	Tselane était heureuse d'entendre la voix douce de sa mère. Elle ouvrit la porte,  et là ce tenait le géant! Elle essaya de fermer la porte,  mais le géant fut trop rapide. Il saisit Tselane et la jeta dans un sac.
P13	Le géant se dirigea vers sa grotte,  en chantant joyeusement. " Si seulement j'avais de la bière traditionnelle,  cela accompagnerait si bien mon dîner ce soir. Quelle belle journée! " se dit-il.
P14	Un peu plus tard dans la matinée,  la mère de Tselane vint comme d'habitude amener sa nourriture à sa fille. Elle chanta sa chanson,  mais Tselane ne sortit pas. Elle chanta sa chanson à nouveau,  mais Tselane ne sortit toujours pas. Après avoir chanté pour la troisième fois,  elle poussa la porte. Tselane était introuvable. Elle se doutait de ce qui avait du se passer,  et elle réfléchit rapidement pour concevoir un plan.
P15	Elle versa de la bière dans une grande calebasse,  la mit sur sa tête,  marcha vers les grottes et frappa à la porte du géant. Le géant sentit l'odeur délicieuse de la bière traditionnelle et ouvrit la porte rapidement. " Bonsoir,  géant! " dit la mère de Tselane. " J'étais de passage et je vous ai entendu chanter magnifiquement. Je vais dans un autre village pour la fête d'anniversaire d'un enfant. ."
P16	Le géant n'allait pas laisser passer l'occasion de boire de la bière traditionnelle! Il invita la mère de Tselane dans sa grotte. " Laissez-moi vous verser de la bière avant que je reprenne la route",  déclara la mère de Tselane. Le géant était très heureux et but la bière d'un trait.
P17	La mère de Tselane lui en donna de plus en plus - et encore plus - jusqu'à ce que la calebasse soit vide. À présent,  le géant était tellement ivre qu'il s'endormit sur le sol.
P18	Quand la mère de Tselane entendit les ronflements bruyants du géant,  elle ouvrit le sac et Tselane s'en échappa. Tselane et sa mère coururent à la maison aussi vite que possible. À partir de ce moment là,  Tselane vécut très heureuse avec sa mère dans le nouveau village!

images:

illustrations/pages/1532.png
illustrations/pages/1533.png
illustrations/pages/1534.png
illustrations/pages/1535.png
illustrations/pages/1536.png
illustrations/pages/1532.png
illustrations/pages/1537.png
illustrations/pages/1537.png
illustrations/pages/1538.png
illustrations/pages/1539.png
illustrations/pages/1540.png
illustrations/pages/1541.png
illustrations/pages/1542.png
illustrations/pages/1543.png
illustrations/pages/1921.png
illustrations/pages/1544.png
illustrations/pages/1545.png

translations:

English (Original)	Tselane and the Giant	id=1890
French (Translation)	Tselane Et Le Giant	id=9964
Fulfulde (Translation)	Teselan E Jiyan	id=10027
Hausa (Translation)	Tselane Da Ƙato	id=9995
isiXhosa (Translation)	Utselane Nesigebenga	id=1975
Kanuri (Translation)	Kawa-a Sedan Kura-A	id=10089
Sesotho (Lesotho) (Translation)	Tselane Le Limo	id=1972
Setswana (Translation)	Tselane Le Dimo	id=1974
Zarma (Translation)	Tasalla Nda Gorza	id=10109
