url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=16410&d=0&a=1
id:	16410
title:	Um Crocodilo No Meu Corpo
author:	Translators without Borders and Nádia Morais
artist:	Felicity Bell
lang:	Portuguese
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/16410.png
desc:	Ntombi vive com uma doença terrível e tem de ter imenso cuidado para se manter bem e forte. Gogo assegura que Ntombi tem a comida saudável e os medicamentos de que precisa para viver uma vida normal.

page_text:

P1	Olá! Sou a Ntombi. Sou uma menina igual às outras,  mas. Tenho um crocodilo dentro do meu corpo. Não conseguem vê-lo,  mas eu sei que ele está lá. Chama-se Vilão Intrépido e Horrível,  esconde-se no meu corpo e não faz mal aos meus amigos.
P2	Não consegue sair do meu corpo e ir para o teu se te sentares ao meu lado,  ou se me deres a mão.
P3	Não consegue sair do meu corpo e saltar para o teu mesmo que partilhes o teu almoço comigo,  ou se nos deitarmos no chão lado a lado para dormir a sesta.
P4	O meu crocodilo,  o Vilão Intrépido e Horrível,  está comigo desde que nasci. Gosta de comer todos os soldados do meu corpo que lutam contra os germes e fazem com que não fique doente. Quando come demasiados soldados,  fico muito doente. Depois,  não posso ir para a escola e brincar com os meus amigos.
P5	Tenho de tomar os meus medicamentos todos os dias à mesma hora. Caso contrário,  o crocodilo acorda de mau humor e volta a comer os meus soldados. Não quero que ele faça isso,  por isso,  relembro a minha Gogo de me dar os remédios especiais à hora certa.
P6	Se comer alimentos bons,  como fruta e vegetais,  os meus soldados ficam mais fortes e não deixam que o crocodilo os apanhe. Acho que ele dorme um bom bocado,  porque quando estou bem e forte,  consigo voltar a brincar com os meus amigos. Fico tão contente quando ele vai dormir e me deixa brincar!
P7	A minha Gogo levou-me à clínica há algum tempo e recebeu uma coisa especial para alimentar o meu crocodilo. Faz com que ele adormeça e não coma os meus soldados. Depois,  consigo fazer todas as coisas divertidas que as outras crianças fazem,  como correr,  saltar e dançar.
P8	Gosto muito da minha Gogo. É muito simpática e querida para mim. Dá-me comida boa para comer e vê se tomo as vitaminas para manter os meus soldados bem fortes,  para não ficar doente. Se adoeço,  leva-me à clínica imediatamente,  para poder tomar os medicamentos e ficar melhor. Adoro quando me senta ao colo dela e me lê histórias antes de ir para a cama.
P9	Depois de Gogo me pôr na cama,  penso em muitas coisas. Penso em aprender a ler na escola grande. Se continuar a tomar os remédios especiais que adormecem o meu crocodilo,  consigo cuidar da minha Gogo e ler-lhe histórias quando ela for muito velhinha e já não conseguir ver bem. Quando for uma mulher crescida,  gostaria de estudar. Quero ajudar a encontrar um medicamento que adormeça todos os crocodilos que estão nos corpos das outras pessoas,  para sempre.
P10	Vou aprender a viver com o meu crocodilo e a mantê-lo a dormir o máximo de tempo que conseguir. Vou ter tantos amigos quanto conseguir arranjar. E vou divertir-me ao máximo todos os dias.
P11	A minha Gogo,  as minhas tias e tios e os meus amigos gostam muito de mim,  mesmo com o crocodilo Vilão Intrépido e Horrível a viver no meu corpo.

images:

illustrations/pages/6105.png
illustrations/pages/6093.png
illustrations/pages/6094.png
illustrations/pages/6092.png
illustrations/pages/6095.png
illustrations/pages/6097.png
illustrations/pages/6099.png
illustrations/pages/6139.png
illustrations/pages/6102.png
illustrations/pages/6103.png
illustrations/pages/6104.png
illustrations/pages/6105.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Die Krokodil In my Liggaam	id=11362
English (Original)	Crocodile In my Body	id=6111
French (Translation)	Un Crocodile Dans Mon Corps	id=10146
Kiswahili (Translation)	Mamba Aliye Mwilini Mwangu	id=15746
