url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=16659&d=0&a=1
id:	16659
title:	Leão E Facoquero
author:	Translators without Borders and Isabel Ferreira
artist:	Wiehan de Jager
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/16659.png
desc:	O Facoquero liberta o Leão de uma armadilha. O que faz o Leão em troca?

page_text:

P1	Era uma vez um Leão,  que era o animal mais forte e temido. Caçava os outros animais e comia-os. Mas uma manhã em que estava à procura do pequeno-almoço ficou preso na armadilha de um caçador.
P2	O Leão soltou um fortíssimo rugido de dor. Puxou e puxou para tentar libertar-se da armadilha. A armadilha apertava-se cada vez mais em redor da sua pata cada vez que ele puxava. O Leão ficou cansado e começou a sentir uma dor cada vez mais forte na sua pata. Por fim,  desistiu.
P3	Passaram-se alguns dias enquanto o Leão torrava sob o sol. Tinha fome e sede e não havia ninguém em redor que o pudesse salvar. Começou a enfraquecer cada vez mais. O Leão perdeu a esperança à medida que os dias passavam. "Vou morrer de fome e sede preso nesta armadilha",  pensou ele.
P4	Uma manhã,  o Leão ouviu um som que saía de arbustos perto dele. Escutou e olhou com atenção redobrada. Viu o Facoquero a passear com a esposa e as crianças,  a conversar e a rir. A família de Facoqueros estava a caminho do rio para beber água e brincar na lama antes que o sol aquecesse demasiado.
P5	"Facoquero! Por favor,  ajuda-me! Facoquero!"  gritou o Leão. "Por favor,  liberta-me desta armadilha",  implorou o Leão. "Nunca",  disse o Facoquero. "És um animal cruel. Se te libertar,  comerás a mim e à minha família." "Prometo que nunca farei algo tão terrível. Seremos amigos se me conseguires libertar",  disse o Leão.
P6	O Facoquero teve pena do Leão. "Não gosto de te ver em tamanho sofrimento,  cheio de sede e a morrer de fome." Então,  puxou a armadilha com as suas fortes presas compridas e libertou o Leão. O Facoquero salvou o seu novo amigo.
P7	"Muito obrigado,  meu amigo,  por salvares a minha vida",  disse o Leão. "Tenho de regressar para junto da minha família. Adeus." "Bom regresso,  meu amigo",  disse o Facoquero. Estava feliz que o Leão fosse agora seu amigo. "A minha família nunca mais terá de fugir do Leão",  pensou.
P8	O Leão afastou-se fraco e a mancar. Também tinha muita fome. Então,  viu os filhos do Facoquero a brincar na lama. "Hoje é o meu dia de sorte",  disse o Leão com água na boca.
P9	"Oh Facoquero,  meu novo amigo",  gritou o Leão. "Estive preso na armadilha durante vários dias sem comida. Mas estou demasiado fraco para caçar. Poderias dar-me um dos teus filhos para o meu pequeno-almoço?" O Facoquero estava chocado. "Salvei-te da armadilha e agora queres comer os meus filhos?"
P10	"Tenho muita pena,  meu amigo",  disse o Leão "mas estou a morrer de fome. Posso estar fraco por enquanto,  mas sou mais forte do que tu." O Leão abriu a boca e mostrou os seus fortes dentes amarelos. "Se não me deres um dos teus filhos,  apanharei um deles de qualquer forma",  rugiu.
P11	O Facoquero sabia que não tinha a velocidade nem a força do Leão. Nunca conseguiria proteger os seus filhos caso tivesse de lutar. "Está bem",  disse o Facoquero. "Dar-te-ei um dos meus filhos. Mas primeiro quero que me mostres como ficaste preso na armadilha. É para o caso de um dia ter de salvar outro leão desta armadilha."
P12	O Leão imaginava já o sabor maravilhoso de um jovem facoquero na sua boca. Mal podia esperar. O Leão regressou à armadilha e colocou o pé no seu interior para mostrar ao seu amigo como tinha ficado preso.
P13	"Au!"  rugiu o Leão. O Facoquero tinha fechado a armadilha sobre o pé do Leão. "Ahã! Apanhei-te!"  disse o Facoquero. "Ficarás novamente preso nessa armadilha,  cheio de fome e de sede. Vê agora se os teus dentes fortes e as tuas garras afiadas te podem ajudar."
P14	"Fujam! Fujam!"  gritou a esposa do Facoquero com todas as suas forças. "Levantem as vossas caudas enquanto correm para que o vosso pai vos possa ver",  acrescentou ela. As crianças correram o mais depressa possível por entre os arbustos.
P15	"Facoquero,  por favor,  ajuda-me!"  implorou novamente o Leão,  cheio de dores devido aos dentes aguçados da armadilha do caçador. "Farei tudo o que quiseres se me salvares." "Nem penses,  mentiroso! Nunca acreditarei novamente em ti",  disse o Facoquero. "Avisarei também todos os outros animais para que não te salvem,  porque és muito matreiro."
P16	O Facoquero viu os seus filhos a correr em fila indiana com a mãe. As suas caudas estavam bem levantadas para que ele as conseguisse ver. Apressou-se para junto da sua família e fugiram todos para um local seguro. Ainda hoje em dia,  os Facoqueros e os seus filhos correm sempre com as caudas levantadas para mostrar que estão todos seguros.

images:

illustrations/pages/9518.png
illustrations/pages/9515.png
illustrations/pages/9514.png
illustrations/pages/9513.png
illustrations/pages/9516.png
illustrations/pages/9518.png
illustrations/pages/9517.png
illustrations/pages/9519.png
illustrations/pages/10193.png
illustrations/pages/9520.png
illustrations/pages/9525.png
illustrations/pages/9530.png
illustrations/pages/9534.png
illustrations/pages/9531.png
illustrations/pages/9532.png
illustrations/pages/9533.png
illustrations/pages/9535.png

translations:

French (Translation)	Le Lion Et Warthog	id=12661
Kiswahili (Translation)	Simba Na Ngiri	id=12699
Ng’aturkana (Translation)	Eng'atuny Ka Eputir	id=12688
Oluwanga (Translation)	Italanyi Nende Injiri	id=12957
Rutooro (Translation)	Entale N’Engiri	id=14928
Setswana (Translation)	Tau Le Kolobe Ya Naga	id=14956
Siswati (Translation)	Libhubesi Nengulube Yesiganga	id=13075
