url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=16716&d=0&a=1
id:	16716
title:	Raptados!
author:	Translators without Borders and Isabel Coelho
artist:	Abraham Muzee
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/16716.png
desc:	Uma história de aventuras emocionante

page_text:

P1	O meu amigo Kiki e eu gostamos de fazer explorações e conhecemos bem a nossa vizinhança. Quando estávamos a sair da escola,  falámos sobre sítios a explorar naquele dia.
P2	Decidimos cortar caminho pelo grande campo vazio perto da antiga estação de caminhos-de-ferro,  apesar de o pai do Kiki nos ter avisado para não irmos por ali. Passado um pouco,  apercebemo-nos de que um homem alto com uma longa gabardina preta estava a caminhar lentamente atrás de nós.
P3	Abrandámos para ver o homem. A sua pele estava cheia de borbulhas. Os seus lábios eram demasiado pequenos para tapar os seus dentes acastanhados. Tinha uma cicatriz funda num dos lados da cara. Estava a seguir-nos!
P4	Decidimos parar e encarar aquele estranho. O meu coração batia tão de força que achei que ele o conseguia ouvir. Olhei para ele,  observando as suas feições e roupas. Ele não gostou do meu olhar observador. Gritou: "Para onde estás a olhar,  miúdo?"
P5	O homem alto pegou em mim como num pedaço de papel amassado. Atirou-me para a parte de trás de uma carrinha que estava estacionada no campo e depois entrou para a parte da frente. Outro homem que estava dentro da carrinha vendou-me e atou-me as mãos atrás das costas. Depois o condutor arrancou à velocidade de uma ambulância.
P6	Naquele momento,  virámo-nos para correr. Não fui suficientemente rápido. Ele agarrou-me pela camisola e puxou-me para trás bruscamente com uma mão. Segurou-me com tanta força que achei que as minhas costelas iam partir. Mas o meu amigo Kiki escapou.
P7	O homem que estava ao pé de mim pôs um pano húmido na minha cara. Tinha um cheiro doce e fez-me sentir sonolento e zonzo. Adormeci. Quando acordei,  dei por mim sentado no chão num quarto escuro com teias de aranha e ratos. Já não estava vendado.
P8	A porta do quarto escuro abriu ruidosamente e entrou um homem com um prato. Era o homem que me tinha vendado e dopado. "Aqui tens comida. É melhor comeres porque vais numa longa viagem",  murmurou o homem. Cortou as minhas amarras com uma faca afiada que tinha no cinto.
P9	Quando ouvi a palavra "viagem",  decidi comer para ter forças para me salvar. Enquanto comia,  o homem sentou-se e fumou um cigarro. O fumo encheu o quarto. Antes de acabar de comer,  bateram à porta.
P10	Os outros dois homens entraram com um rapaz de arrasto. Era o Kiki! Também o tinham apanhado. Agora estávamos os dois presos no quarto escuro.
P11	Percebi que o homem alto e feio era o chefe do grupo,  pois dava ordens aos outros dois. Mas o homem que me trouxe a comida não parecia gostar do que eles estavam a fazer. Mais tarde,  ouvimo-los a discutir fora do quarto. O chefe gritou: "Não me interessa se conheces a família dele. Não podes mudar de ideias agora."
P12	Esta discussão fez-nos perceber que um deles nos conhecia. Perguntei-me qual deles seria. O Kiki disse: "Temos de encontrar uma maneira de fugir. Os nossos pais não têm dinheiro para o resgate." Desamarrei o meu amigo e a sorte estava do nosso lado. Os homens continuaram a discutir e começaram a lutar. Trancámos a porta por dentro silenciosamente e começámos a procurar uma forma de escapar.
P13	Vimos algumas fendas por onde entrava luz nas tábuas de madeira que estavam pregadas na parede. Puxámos uma delas até que os pregos caíram. Puxámos outra e ainda outra,  até que a luz se tornou mais forte. Atrás das tábuas havia uma pequena janela com o vidro partido!
P14	Rapidamente,  tomámos uma decisão. O Kiki era mais rápido e pequeno do que eu e podia ir pedir ajuda. Então,  cobrimos o vidro com os nossos casacos e eu ajudei-o a subir. O Kiki passou pela janela. Não estava longe do chão e ouvi-o cair de pé e respirar fundo. Depois fugiu.
P15	Por esta altura os homens tinham ouvido o barulho que tínhamos feito e estavam a dar pontapés à porta. Irromperam na sala e ficaram a olhar para a janela. Depois correram para fora aos empurrões,  sem saber em que direção ir. Estavam furiosos,  especialmente o chefe feioso. Bateu-me e gritou: "Os teus pais vão pagar por isto!"
P16	Os homens voltaram a pregar as tábuas na janela e fecharam-me no quarto. Mas ainda não estavam de acordo – eu conseguia ouvi-los a discutir novamente. O homem que fumava muito queria soltar-me. O condutor tinha receio que o meu amigo encontrasse o caminho de volta e trouxesse a polícia. E o chefe feioso,  esse queria o dinheiro do resgate.
P17	Pareceu passar uma eternidade até eu ouvir um leve bater na janela partida. Uma voz de adulto disse: "Não tenhas medo. Chegou a polícia. Deita-te no chão,  cobre a cabeça e não te mexas."
P18	Não sei o que aconteceu a seguir. Aconteceu tudo! Os homens foram apanhados de surpresa pela polícia que invadiu a sala onde estavam. Houve muitos gritos,  barulho e alguns disparos.
P19	Uma mulher polícia abriu a porta do quarto onde eu estava. Levantou-me do chão e enrolou um cobertor à minha volta. Disse-me: "O teu amigo teve sorte. Encontrou a estrada principal perto daqui. Estávamos em patrulha quando ele correu para a estrada. Depois de ouvir a história dele,  pedimos reforços e viemos dar uma lição a estes criminosos!"
P20	Os três homens foram presos,  algemados e metidos numa carrinha da polícia. Eu entrei num carro com a mulher polícia. Ela levou-me a casa,  aos meus pais,  que estavam muito preocupados. Depois desse dia,  o Kiki e eu tornámo-nos mais cuidadosos nas nossas explorações.

images:

illustrations/pages/14751.png
illustrations/pages/14735.png
illustrations/pages/14736.png
illustrations/pages/14737.png
illustrations/pages/14738.png
illustrations/pages/14740.png
illustrations/pages/14739.png
illustrations/pages/14741.png
illustrations/pages/14742.png
illustrations/pages/14743.png
illustrations/pages/14744.png
illustrations/pages/14745.png
illustrations/pages/14746.png
illustrations/pages/14747.png
illustrations/pages/14748.png
illustrations/pages/14749.png
illustrations/pages/14750.png
illustrations/pages/14751.png
illustrations/pages/14752.png
illustrations/pages/14753.png
illustrations/pages/14754.png

translations:

Dhopadhola (Translation)	Okwal Nyithindho	id=15761
English (Original)	Kidnapped!	id=14734
English (Adaptation)	Unlucky Day!	id=20892
French (Translation)	Kidnappés !	id=14963
Gikuyu (Translation)	Kidnapped	id=16201
isiXhosa (Translation)	Bathinjiwe!	id=14880
isiZulu (Translation)	Bathunjiwe!	id=14807
Kiswahili (Translation)	Kutekwa Nyara!	id=15934
Kiswahili (Translation)	Siku Ya Bahati  Mbaya!	id=21143
Ng’aturkana (Translation)	Abunaro	id=16115
Ng’aturkana (Translation)	Ekeny Loaronon!	id=21125
Sesotho (S.Africa) (Translation)	Kwetetswe!	id=14878
Setswana (Translation)	Go Gapiwa Ka Dikgoka!	id=14883
Tigrigna (Translation)	ቅርስስቲ መዓልቲ	id=21197
Tshivenda (Translation)	U Dzhiiwa Nga Khani	id=14879
Xitsonga (Translation)	Ku Tlhakisiwa!	id=14881
