url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=17095&d=0&a=1
id:	17095
title:	A Abóbora Do 'm'e Maneo
author:	Translators without Borders and Hauke Hartje
artist:	Marion Drew
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/17095.png
desc:	Me Maneo planta uma semente de abóbora. Ela cresce e torna-se numa enorme abóbora. Esta abóbora apresenta uma grande surpresa para todas as pessoas do vale.

page_text:

P1	Um dia,  a senhora 'M'e Maneo plantou uma semente de abóbora. Ela cresceu e tornou-se numa enorme abóbora. Ela bloqueou o caminho da sua horta.
P2	A senhora 'M'e Maneo queria deslocar a abóbora. Ela foi até à sua vizinha. – 'M'e Mapalesa – disse ela – pode,  por favor,  ajudar-me a deslocar a minha abóbora. Ela está a bloquear o meu caminho. As duas senhoras puxaram e puxaram,  mas a abóbora não se moveu.
P3	Elas foram até à senhora 'M'e Masello. – Por favor,  ajude-nos a deslocar a abóbora da senhora 'M'e Maneo. – perguntaram elas. A senhora 'M'e Masello veio dar-lhes uma ajuda. As três senhoras puxaram e puxaram a abóbora,  mas,  mesmo assim,  ela não se moveu.
P4	Nesse preciso momento entrou um pequeno verme no jardim da senhora 'M'e Maneo. Ele estava cheio de fome. Ele mordiscou a enorme abóbora. – Para. – disse a abóbora. Mas o pequeno verme mordiscou-a uma vez mais.
P5	– Para! Estás a fazer-me cócegas – disse a abóbora –,  isso não me agrada. E a abóbora rolou pelo monte abaixo.
P6	A abóbora parou num campo no fundo do monte. Ela foi encontrada por dois pastores– – O que é que nós vamos fazer com esta abóbora? – perguntaram os pastores. – Vamos comê-la – disseram eles –,  ela parece ser deliciosa.
P7	Eles apanharam uma grande pedra e tentaram abrir a abóbora.
P8	– Não! – gritou a abóbora. Os pastores deram um salto atrás. A abóbora começou a abrir-se.
P9	Uma bruxa saiu da abóbora.  Ela tinha um braço,  um olho e uma perna. Ela tinha um aspeto terrível. – Não me incomodem – disse a moloi com uma voz grossa – Eu sou o chefe da abóbora. A abóbora voltou a fechar –se.
P10	Os pastores ficaram com muito medo. Eles correram a contar o sucedido aos seus pais. – Oh! Nós temos tanta sorte – disseram os pais – Vocês não conhecem a moloi da abóbora? È uma abóbora muito especial – disseram os pais dos pastores – Vocês têm que a deixar em paz.
P11	– A abóbora vai-se abrir outra vez no próximo verão e a moloi vai espalhar sementes de abóbora por todas as nossas aldeias. Nós vamos ter muitas e muitas abóboras para comer – disseram os pais dos pastores.
P12	E então isso aconteceu no próximo verão. A abóbora da senhora 'M'e Maneo abriu-se. Ela estava cheia de muitas e muitas sementes.
P13	A bruxa saiu de dentro da abóbora. Ela escalou para fora da abóbora com a sua única perna. Ela observou todas as aldeias com o seu único olho. Ela espalhou todas essas sementes pelo vale com o seu único braço.
P14	As sementes tornaram-se numas bonitas e enormes abóboras em todas as hortas do vale. Nesse inverno,  todas as pessoas do vale tiveram montes de abóboras para comer. Elas foram ter com a senhora 'M'e Maneo e agradeceram-lhe: – Muito obrigado,  senhora 'M'e Maneo!

images:

illustrations/pages/10657.png
illustrations/pages/10655.png
illustrations/pages/10656.png
illustrations/pages/10657.png
illustrations/pages/10658.png
illustrations/pages/10660.png
illustrations/pages/10661.png
illustrations/pages/10662.png
illustrations/pages/10663.png
illustrations/pages/10665.png
illustrations/pages/10667.png
illustrations/pages/10668.png
illustrations/pages/10669.png
illustrations/pages/10670.png

translations:

English (Translation)	'm'e Maneo's Pumpkin	id=10674
French (Translation)	La Citrouille De M'dame Maneo	id=13270
Kumam (Translation)	Esuju Ameo	id=20956
Sesotho (Lesotho) (Original)	Mokopu Oa 'm'e Maneo	id=10671
