url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=17092&d=0&a=1
id:	17092
title:	Os Paus De Fogo Do Leão
author:	Translators without Borders and Hauke Hartje
artist:	Manyeka Arts Trust
lang:	Portuguese
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/17092.png
desc:	Antigamente

page_text:

P1	Esta história começa nos tempos antigos,  quando os animais e as pessoas viviam juntas. Nesses tempos,  as pessoas não tinham acesso ao fogo. Elas comiam a comida crua. Só o leão sabia fazer fogo.
P2	As pessoas e os animais juntaram-se para fazer um plano. Eles perguntaram-se: – O que é que nós podemos fazer para tirar o fogo do leão,  para que nós possamos cozinhar a nossa comida? Eles decidiram esperar até ao anoitecer e começaram a cantar e a cantar,  a bater palmas e a bater palmas,  chamando todas as pessoas para se juntarem. – Venham dançar conosco. Venham dançar conosco. Venham dançar conosco.
P3	Muitos animais vieram do mato para se juntarem à dança e ao canto. O leão trouxe os seus paus de fogo. Ele esfregou os paus,  esfregou e esfregou. Logo apareceu um pequeno fumo entre as varas. O leão soprou no fumo e adicionou algumas ervas. Uma pequena chama apareceu e todos trouxeram um pedaço de madeira. Em breve estavam todos a dançar em volta do fogo.
P4	O coelho era um animal astuto e rapido. As pessoas disseram-lhe: – Enquanto nós estivermos aqui a cantar e o leão estiver aqui a dançar conosco,  tu tens que tirar-lhe os seus paus de fogo e fugir. Assim,  o Coelho agarrou nos paus de fogo do leão e fugiu. Mas o leão apanhou o coelho e trouxe os paus de fogo de volta.
P5	O leão cantou uma orgulhosa canção: –A mim não me faz diferença. Eu não tenho problema. Eu posso-te comer com pelo,  eu posso-te comer sem pelo. Eu não tenho problema. Todos vocês são comida para mim.
P6	A gazela podia correr e saltar muito rapidamente. As pessoas disseram-lhe: – Enquanto o leão estiver aqui a dançar e cantar conosco,  tu tens que agarrar nos seus paus de fogo e fugir.
P7	Enquanto eles estavam a dançar e a cantar,  a gazela agarrou nos paus de fogo e saltou em direção à savana. Mas o leão disse: – Porque é que eu não estou a ouvir os patapi patapá dos cascos da gazela atrás de mim?
P8	O leão voltou-se e viu a gazela a correr em direção à savana com os seus paus de fogo. Então,  ele correu atrás da gazela,  apanhou-a e voltou para a festa com os seus paus de fogo. Uma vez mais,  o leão cantou a sua orgulhosa canção.
P9	As pessoas sussurraram então umas às outras. Elas disseram: – Vamos perguntar ao duiker. Ele é pequeno e muito rápido. – Duiker,  eles preguntaram,  tu tens que agarrar nos paus de fogo do leão e fugir com eles,  enquanto o leão estiver a dançar e a cantar aqui conosco.
P10	O duiker agarrou nos paus de fogo do leão e correu para a savana enquanto eles estavão a dançar em volta do fogo. Mas o leão disse. – Porque é que eu não estou a ouvir mais o bufar do duiker atrás de mim? Ele voltou-se e perseguiu o pequeno duiker que estava a saltar em direção à savana. O leão apanhou o duiker e retornou à fogueira com os seus paus.
P11	O leão canto uma vez mais a sua orgulhosa canção. – A mim não me faz diferença. Eu não tenho problema. Eu posso-te comer com pelo,  eu posso-te comer sem pelo. Eu não tenho problema. Todos vocês são comida para mim.
P12	– Oh – suspiraram as pessoas –,  qual o animal que nos pode ajudar agora? A avestruz tem as pernas mais compridas,  vamos perguntar-lhe. Elas explicaram o plano à avestruz e,  desta vez,  ela agarrou nos paus de fogo do leão.
P13	O leão disse: – Porque é que eu não estou mais a ouvir a voz aguda da avestruz a cantar atrás de mim? Ele olhou à volta,  viu a avestruz e perseguiu-a.
P14	Depois de muito tempo,  o leão retornou com um cara cansada porque a avestruz tinha corrido mais depressa do que ele. – A partir deste dia – disse o leão – Eu não vos vou deixar sozinhos. Eu vou caçar-vos e perseguir-vos e comer-vos! E foi assim que o leão se tornou o inimigo das pessoas e dos animais e que as pessoas tiveram acesso ao fogo.

images:

illustrations/pages/5347.png
illustrations/pages/5348.png
illustrations/pages/5349.png
illustrations/pages/5350.png
illustrations/pages/5352.png
illustrations/pages/5351.png
illustrations/pages/5353.png
illustrations/pages/5354.png
illustrations/pages/5355.png
illustrations/pages/5356.png
illustrations/pages/5357.png
illustrations/pages/5358.png
illustrations/pages/5359.png
illustrations/pages/5360.png
illustrations/pages/5361.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Leeu Se Vuur Stokke.	id=11154
English (Original)	Lion's Fire Sticks (Level 5)	id=5413
English (Adaptation)	Lion's Fire Sticks (Level 3)	id=10528
English (Adaptation)	Lion's Fire Sticks	id=14875
French (Translation)	Les Baguettes Du Lion	id=12676
