url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=17094&d=0&a=1
id:	17094
title:	Magezi E a Erva De Milheto
author:	Translators without Borders and Hauke Hartje
artist:	Brian Wambi
lang:	Portuguese
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/17094.png
desc:	Um conto humorístico sobre a amizade e os inteligentes ganhos a partir de uma erva de milheto.

page_text:

P1	Há muito tempo atrás havia dois animais que eram bons amigos. Um chamava-se Magezi Mataala Manene e o outro chamava-se Kasiru Kasiira Katono Eles costumavam partilhar tudo. A sua amizade era tão forte que eles podiam partilhar mesmo qualquer coisa.
P2	Um dia,  o Magezi fez uma sugestão. – Porque é que nós,  já que comemos juntos,  não escavamos juntos? – ele perguntou. A Kasiru respondeu: - Boa ideia. Nós devíamos também armazenar a nossa comida juntos. Ambos os dois concordaram com esta ideia.
P3	O Magezi perguntou ao seu amigo: - Ei! Quem é que vai começar a escavar? Porque é que tu não escavas e eu volto para semear? - Sim – respondeu Kasiru e ela escavou um grande jardim. E então ela disse ao seu amigo: - Magezi,  eu já acabei de escavar. Podes vir e semear o milheto.
P4	Magezi respondeu: - Começa tu ja a semear,  que eu volto depois para capinar as ervas daninhas. Kasiru continou então a semear. Depois de terminar,  ela perguntou ao seu amigo: - A erva daninha já começou a crescer. Volta para capinar. Mas Magezi respondeu: - Não,  continua tu a capinar. Eu faço a safra.
P5	Kasiru continuou a capinar até que o milheto ficou maduro. Quando chegou a altura da safra,  ela foi até ao seu amigo e disse: - Magezi,  eu cultivei e semeei e capinei. Agora vem e faz a safra do milheto.
P6	Magezi respondeu: - De maneira nenhuma,  eu não tenho tempo! Faz tu a colheita. Eu irei pôr a colheita no celeiro. Kasiru aceitou a proposta. Ela fez a safra do milheto e levou-a para casa. Ela chamou o Magezi e disse: - Meu amigo,  eu acabei de fazer a safra. Vem buscar o milheto para o levar para o celeiro.
P7	Magezi respondeu: - Eu não posso transportar todo o milheto. Leva tu o milheto para o celeiro. E volto para fazer a descasca. A Kasiru disse ao seu amigo: - Parece que estás a enganar-me. Magexi espondeu: - Não,  isso não é verdade. Dá-me só uma erva de milheto e fica tu com o resto. Eu vou recompensar-te.
P8	Kasiru não foi mesquinho. Ela deu ao Magezi uma erva de milheto e cada um foi à sua vida. O Magezi continuou e continuou e continuou a andar! Ele encontrou uma galinha a picar o chão e a comer pedras. Ele disse: - Minha sogra galinha,  toma um pouco do meu milheto,  em vez de andares a comer pedras.
P9	A galinha aceitou o milheto e comeu-o. Magezi viu que a galinha tinha comido todo o milheto. Ele entrou em desespero: - Uiiiii! Tu comeste todo o meu milheto. O milheto não era meu,  ele era um empréstimo da Kasiru. A galinha respondeu: - Já que agora está na altura de pôr ovos,  eu vou pôr um ovo para tu dares à Kasiru em vez do milheto.
P10	O Magezi recebeu um ovo da galinha. Ele continuou e continuou e continuou a andar! Ele encontrou umas crianças a atirarem pedras contra as mangas de uma árvore,  para as colherem. Ele disse-lhes: - Se vocês querem que essas mangas caiam,  têm que usar este ovo como arremesso. Ele deu-lhes o ovo. Quando elas utilizaram o ovo para atirar contra as mangas,  ele bateu num ramo e partiu-se. O ovo escorreu pela árvore e as cascas ficaram no ramos.
P11	O Magezi entrou em desespero: - Uiiii! Vocês partiram o meu ovo! A galinha deu-me o ovo,  mas ele não era meu. O ovo era para o milheto que a galinha comeu. O milheto não era meu. Ele era um empréstimo da Kasiru. As crianças sussuraram-lhe: - Não grites assim. O dono das mangas vai encontrar-nos aqui. Toma esta manga em vez do ovo.
P12	O Magezi continuou e continuou e continuou a andar! Ele encontrou um papagaio a comer um inseto. – Tu já alguma vez viste uma manga como esta? – perguntou ele ao papagaio. Quando o papagaio tocou na manga,  o seu bico pontiagudo picou na casca da manga e a fruta ficou com um rasgo. O Magezi entrou em desespero: - Uiiii! Tu estragaste a minha manga. As crianças deram-me a manga,  mas a manga não era minha. A fruta era para o ovo que as crianças partiram. A galinha deu-me o ovo,  mas o ovo não era meu. O ovo era para o milheto que a galinha comeu. O milheto não era meu. Era um empréstimo da Kasiru.
P13	O papagaio arrancou a sua pena mais bonita e disse: - Aqui tens,  toma esta pena em vez da manga. O Magezi levou a pena e continuou,  continuou,  e continuou a andar. Ele chegou a um lago. Ao atravessar o lago,  a pena escorregou da sua mão e caiu no lago. Ele não conseguiu tirar a pena da água. Então ele encheu a sua boca com água e guardou-a nas suas bochechas até chegar a terra firme. Aí,  ele encontrou pessoas a fazer carvão com fogo.
P14	Ele abriu a sua boca,  a água saiu e salpicou no fogo. O fogo apagou-se. As pessoas ficaram contentes. O Magezi entrou em desespero: - Uiiii! O vosso fogo tirou-me a água. Eu guardei a água do lago,  mas ela não era minha. A água era para a pena que o lago me tirou. A pena era para a manga que o papagaio me estragou. A manga era para o ovo que as crianças partiram. O ovo era para o milheto que a galinha comeu. O milheto não era meu. Era um empréstimo da Kasiru.
P15	As pessoas disseram: - Aqui tens,  toma este machado em vez da água. O Magezi levou o machado e continuou,  continuou e continuou a andar! Ele encontrou uns talhantes a abaterem um boi. Ele disse aos talhantes: - aqui têm um machado para cortarem a carne.
P16	O machado partiu-se enquanto os talhantes estavam a cortar a carne. O Magezi entrou em desespero: - Uiiiii! Vocês partiram o meu machado. Eu recebi o machado das pessoas que estavam a fazer carvão,  mas ele não era meu. O machado era para a água que o fogo me tirou. A água era para a pena que o lago me tirou. A pena era para a manga que o papagaio me estragou. A manga era para o ovo que as crianças partiram. O ovo era para o milheto que a galinha comeu. O milheto não era meu. Era um empréstimo da Kasiru.
P17	Os talhantes disseram: - Aqui tens,  toma a cabeça e o rabo do boi em vez do machado. O Magezi continuou e continuou e continuou a andar! Até que ele chegou a um pântano lamacento. Ele colocou a cabeça do boi na lama. Ele colocou também o rabo na lama. Parecia que um boi tinha ficado preso na lama.
P18	O Magezi começou a gritar: - Wu huuhh! Wu huuhh! Wu huuhh! O boi do rei ficou preso na lama. Todos os camponeses vieram a correr. Os problemas do rei são os problemas de todos. Uma multidão reuniu-se rapidamente em volta da cabeça e do rabo. Eles começaram a perguntar-se: - O que é que nós vamos fazer agora?
P19	Magezi recomendou: - Uns de vocês puxam pelo rabo,  enquanto que os outros puxam pela cabeça. Nós vamos puxar o boi para fora da lama. As pessoas aceitaram a recomendação. - Prontos! Um,  dois,  três,  puxem! Sai agooooora!- gritaram eles. Os camponeses cairam uns sobre os outros devido ao esforço. Dois estavam ainda a segurar a cabeça. Um estava a segurar o rabo.
P20	O Magezi entrou em desespero: - Uiiiii! Vocês desmembraram o boi do rei. Cada um de vós tem que dar um boi ao rei. As pessoas rapidamente retornaram às suas casas. Rapidamente elas voltaram,  cada uma com um boi. E assim,  Magezi Mataala Manane retornou com uma manada de bois para recompensar a sua amiga Kasiru Kasiira Katono.

images:

illustrations/pages/15478.png
illustrations/pages/15471.png
illustrations/pages/15472.png
illustrations/pages/15473.png
illustrations/pages/15474.png
illustrations/pages/15475.png
illustrations/pages/15476.png
illustrations/pages/15477.png
illustrations/pages/15478.png
illustrations/pages/15479.png
illustrations/pages/15480.png
illustrations/pages/15481.png
illustrations/pages/15482.png
illustrations/pages/15483.png
illustrations/pages/15484.png
illustrations/pages/15485.png
illustrations/pages/15486.png
illustrations/pages/15487.png
illustrations/pages/15488.png
illustrations/pages/15489.png
illustrations/pages/15490.png

translations:

Amharic (Translation)	መብራቴና ከተማ	id=21118
English (Translation)	Magezi And The Finger Of Millet	id=15504
English (Adaptation)	Magezi And Kasiira	id=20875
Kiswahili (Translation)	Magezi Na Kasiira	id=21075
Lunyole (Translation)	Musiho Ni Malwa	id=21024
Lusoga (Original)	Magezi Na Akafangata Ko Bulo	id=15503
Ng’aturkana (Translation)	Magezi Ka Kasira	id=21136
Tigrigna (Translation)	ህበይን ዋዓግን	id=21110
