url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=18844&d=0&a=1
id:	18844
title:	O Boi E O Burro
author:	Translators without Borders and Rossana Lima
artist:	Salim Kasamba
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/18844.png
desc:	Qual é o animal que trabalha mais?

page_text:

P1	Um pobre agricultor tinha um velho boi que não gostava de trabalhar. O boi não queria lavrar o campo do agricultor. Ele queria ficar em casa e comer relva,  beber água e descansar.
P2	O agricultor tinha um burro,  também. O burro e o boi eram amigos. Ao final do dia,  o boi e o burro falaram um com o outro. "Estou tão cansado," disse o boi. "Trabalhei tanto todo o dia. O arado é grande e pesado. O agricultor nunca me deixa descansar."
P3	O burro olhou para o boi. "O boi é preguiçoso," ele pensou. "Ele não gosta de trabalhar." "Achas que o teu arado é pesado?" exclamou. "Acredita,  meu amigo,  é leve! Eu hoje trazia um saco de Teff às minhas costas. Era mais pesado que o teu arado,  tenho a certeza."
P4	No dia seguinte,  o dois animais encontraram-se novamente. "Eu hoje tive um mau dia," disse o boi. "O campo do meu dono é longe,  e estava cheio de pedras. Trabalhei muito todo o dia. Não descansei nada."
P5	"Tu trabalhaste muito?" disse o burro. "Eu hoje fui ao mercado. Era na cidade,  a muitos quilómetros de distância. Tenho a certeza que trabalhei mais do que tu."
P6	No dia seguinte,  o boi chegou novamente tarde a casa. "Oh,  meu amigo," disse ele ao burro. "Hoje foi um dia muito mau para mim." Mas o burro não queria ouvir mais o boi.
P7	"Estás sempre cansado," ele disse. "Todos os dias são maus para ti. Ouve,  tenho uma boa ideia. Amanhã,  quando chegar o agricultor,  deita-te no chão. Fecha os olhos,  e diz,  'Moo! Moo!' O agricultor vai achar que estás doente. Ele vai-te deixar descansar." O boi gostou da ideia do burro. "Obrigado,  caro burro,  isso é uma muito boa ideia," disse ele.
P8	Então na manhã seguinte,  o boi deitou-se no chão. Quando o agricultor chegou,  o boi fechou os olhos. "Moo! Moo!"  disse ele. O agricultor olhou para ele. "O meu pobre boi velho está doente",  disse ele. "Mas tenho de lavrar o meu campo. Quem é que me vai ajudar? Oh,  está ali o meu burro! Ele hoje pode puxar o arado."
P9	O agricultor levou o burro para o seu campo. Amarrou o arado ao burro,  e começou a bater-lhe com o seu chicote. "Vai! Mais rápido! Puxa!" gritou ele para o burro.
P10	O burro trabalhou muito todo o dia,  e à noite estava muito cansado. Lentamente,  voltou para casa. O boi estava à sua espera. "Querido burro," disse o boi. "Eu hoje tive um lindo dia. Comi um pouco de relva,  bebi água,  e descansei debaixo de uma grande árvore. Amanhã quero descansar outra vez. O que posso fazer? Dá-me outra ideia."
P11	O burro olhou para o boi. "O trabalho dele é bem pior que o meu," pensou ele. "Não quero voltar a fazê-lo amanhã outra vez." "Meu amigo," disse ele finalmente. "Tens de ter cuidado. O agricultor estava hoje a falar com a sua esposa. Ouvi-o dizer 'O meu boi está sempre cansado e agora está doente. Se não estiver melhor amanhã,  vou matá-lo,  e podemos comer a carne.'."
P12	O boi ficou muito assustado. "O quê? Ele disse isso?" Exclamou. "Então amanhã vou trabalhar. Já me sinto bastante melhor. Não estou nada cansado!"

images:

illustrations/pages/15496.png
illustrations/pages/15491.png
illustrations/pages/15492.png
illustrations/pages/15493.png
illustrations/pages/15494.png
illustrations/pages/15495.png
illustrations/pages/15496.png
illustrations/pages/15497.png
illustrations/pages/15498.png
illustrations/pages/15499.png
illustrations/pages/15500.png
illustrations/pages/15501.png
illustrations/pages/15502.png

translations:

English (Original)	በሬ እና አህያ	id=15505
English (Adaptation)	Ox and Donkey	id=18333
Kiswahili (Translation)	Fahali Na Punda	id=15612
