url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=18846&d=0&a=1
id:	18846
title:	O Pássaro Pam-Pam
author:	Translators without Borders and Nádia Morais
artist:	Manyeka Arts Trust
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/18846.png
desc:	O caçador aprende uma lição valiosa do Pássaro Pam-Pam sobre a necessidade de colaboração entre os humanos e os animais.

page_text:

P1	Pensa era o melhor caçador de todo o deserto do Kalahari. Trazia animais gordos para casa e conseguia assim alimentar muito bem a sua família. Havia um pássaro que Pensa queria apanhar,  o Pássaro Pam-Pam. As penas da cauda deste pássaro eram perfeitas para as suas setas. O problema é que nunca conseguia apanhar Pam-Pam numa armadilha nem acertar-lhe com um tiro. As setas de Pensa voavam pelo ar como um pássaro. Se ele conseguisse apanhar Pam-Pam e puxar as penas da sua cauda!
P2	Pensa foi falar com o homem sábio da aldeia,  o curandeiro. Pediu-lhe ajuda. Disse-lhe: "Por favor,  guie-me para apanhar o Pássaro Pam-Pam. Preciso das penas dele para o meu arco e flecha. Como posso apanhá-lo?" O curandeiro respondeu: "Faz uma fogueira. Quando todos os insetos fugirem da fogueira,  apanha o mais pequeno de todos. Faz uma armadilha e coloca o inseto dentro da armadilha. Vai ser uma tentação para o Pássaro Pam-Pam."
P3	Pensa não sabia que o curandeiro e o Pássaro Pam-Pam eram amigos. Pam-Pam visitava muitas vezes o curandeiro e contavam histórias um ao outro. "Estou a avisar-te",  disse o curandeiro quando o Pássaro Pam-Pam o visitou. "Disse ao caçador como te podia apanhar. Quando vires uma fogueira,  tens de voar para bem longe. Quero ver qual de vocês é que fica a ganhar."
P4	Entretanto,  Pensa começou a caça ao Pássaro Pam-Pam. Sentou-se no campo e esfregou dois paus para fazer fogo. Quando apareceu fumo,  soprou para as ervas finas à volta dos paus até aparecer uma chama e criar uma fogueira. Os insetos à volta da erva em chamas fugiram,  mas Pensa conseguiu caçar um pequeno gafanhoto. Colocou-o na sua armadilha.
P5	O pássaro Pam-Pam não conseguiu resistiu ao jovem gafanhoto na armadilha de Pensa. Decidiu descer e agarrá-lo rapidamente com o seu bico afiado. Pensa ouviu o piar do Pássaro Pam-Pam,  "Pam-pam,  pam-pam,  pam-pam." Pensa correu para a armadilha. O pássaro estava lá!
P6	O Pássaro Pam-Pam implorou a Pensa que o libertasse. "Não,  não",  disse Pensa. "Há muito tempo que ando a tentar apanhar-te. Hoje,  és meu! As tuas penas vão fazer com que a minha seta voe muito mais alto,  como tu."
P7	O Pássaro Pam-Pam gritou: "Se me matares,  não vais ter mais penas para a tua seta quando estas se gastarem,  porque eu estarei morto. Liberta-me e prometo dar-te penas novas a cada lua cheia."
P8	Essa noite,  o curandeiro organizou uma dança à volta da fogueira para celebrar o sucesso do caçador e a liberdade do Pássaro Pam-Pam. Desde esse dia,  todos os bons caçadores se lembram da história do Pássaro Pam-Pam e contam-na aos seus filhos como uma memória dos tempos passados.
P9	Pensa foi para casa e fez setas notas. Quando as pessoas viram as suas setas novas,  exclamaram: "Vejam só este caçador! Tem as penas do Pássaro Pam-Pam nas suas setas. Agora,  vai caçar ainda melhor e trazer-nos coisas boas para comer. Vamos fazer um banquete!"
P10	Essa noite,  o curandeiro organizou uma dança à volta da fogueira para celebrar o sucesso do caçador e a liberdade do Pássaro Pam-Pam. Desde esse dia,  todos os bons caçadores se lembram da história do Pássaro Pam-Pam e contam-na aos seus filhos como uma memória dos tempos passados.
P11	Notas da história Em 1998,  o contador de histórias!Xun Pensa Limungu (1949-2007) cantou esta história oral,  acompanhado pela Khonga tradicional,  a Marlene Winberg,  que a traduziu com a ajuda de Kapilolo Mahongo. Fala da relação entre a natureza e as pessoas,  o caçador e os animais caçados. Ensina ao público como o caçador depende dos recursos da natureza e que,  por isso,  não pode desperdiça-los. As ilustrações desta história são de desenhos feitos por Marlene Winberg,  interpretados digitalmente por Satsiri Winberg através de manipulações de pinturas da Coleção de Arte Manyeka feitas por artistas San.

images:

illustrations/pages/5333.png
illustrations/pages/5334.png
illustrations/pages/5336.png
illustrations/pages/5339.png
illustrations/pages/5335.png
illustrations/pages/5338.png
illustrations/pages/5341.png
illustrations/pages/5342.png
illustrations/pages/5344.png
illustrations/pages/5345.png
illustrations/pages/5346.png

translations:

English (Original)	Pam-Pam Bird	id=5377
French (Translation)	L’Oiseau Pam-Pam	id=12698
Siswati (Translation)	Lingangane	id=13314
