url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=18884&d=0&a=1
id:	18884
title:	Cantando a Verdade: a História De Miriam Makeba
author:	Translators without Borders and Gutemberg Raposo Da Silva
artist:	Louwrisa Blaauw
lang:	Portuguese
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/18884.png
desc:	Saiba mais sobre a incrível vida de uma garota que cresceu para usar seu dom do canto para ajudar a trazer a liberdade a África do Sul.

page_text:

P1	Há muito tempo,  na grande cidade de Joanesburgo,  uma menina nasceu. Aquele bebê era eu. Minha mãe me chamou de Miriam. Miriam Makeba.
P2	A mamãe era uma sangoma,  mas ela também trabalhou limpando e arrumando as casas de outras pessoas. Foi difícil para minha mãe ganhar o suficiente para nós duas. Ela começou a vender cerveja caseira para ganhar mais dinheiro.
P3	As leis da terra diziam que vender cerveja caseira era errado. A polícia mandou minha mãe para a cadeia por seis longos meses. Eu tinha apenas 18 dias de nascida e precisava da minha mãe. Então por mais que eu fosse apenas um bebê,  fui para a cadeia também.
P4	Quando era só uma garotinha,  eu adorava cantar. Quando eu fiquei mais velha,  ajudei minha mãe a limpar casas. Cantar canções enquanto trabalhava tornava as tarefas mais rápidas e os dias pareciam mais brilhantes. Cantar me fazia mais feliz do que eu posso explicar.
P5	Cantei na minha igreja,  e isso fazia os outros felizes também. A música tem o poder de unir as pessoas. Quando estávamos cantando,  nos sentíamos fortes e corajosas.
P6	As pessoas diziam que minha voz era um presente e minhas músicas eram especiais. Eu cantei com outros músicos e nossa música era ouvida por todo o mundo.
P7	Eu morava em Sophiatown,  um lugar de cultura e música. Sophiatown,  um lugar onde os sul-africanos podiam fazer música em harmonia e dança juntos. Mas o povo que governava a terra na época não gostava desta união. Aqueles governantes não queriam que pessoas negras e brancas fossem amigas.
P8	Eu sabia que era errado tratar as pessoas de forma diferente por causa de sua cor de pele. Não escondi minhas crenças,  e então aquelas pessoas no comando me queriam fora do país. Quando eu estava cantando na América,  disseram que eu nunca mais poderia voltar para casa.
P9	Pessoas de todo o mundo ouviram a minha história. Minhas canções e minha história ajudaram muitos a ver como não havia nenhuma justiça na África do Sul para aqueles com pele negra. Eu decidi continuar cantando e contando a verdade sobre o meu país,  o que quer acontecesse.
P10	O mundo amou minha música e eu fui recebida em muitos países. Ganhei prêmios e cantei para pessoas importantes em todo o globo. Minha vida estava boa,  mas faltava algo. Eu não podia cantar no meu país natal,  e as pessoas lá não eram livres.
P11	Então um dia maravilhoso nasceu quando Nelson Mandela se tornou presidente da África do Sul. Novas pessoas estavam no comando,  e as leis injustas pertenciam ao passado. Finalmente fui para casa com uma nova esperança no meu coração.
P12	Depois disso eu pude cantar em um país livre e justo. Pessoas de cor de pele diferente podiam desfrutar de música juntos. Eu ajudei a fazer isso acontecer porque eu era corajosa e forte. Eu cantei a verdade em todas as minhas músicas.

images:

illustrations/pages/8951.png
illustrations/pages/8952.png
illustrations/pages/8953.png
illustrations/pages/8954.png
illustrations/pages/8955.png
illustrations/pages/8956.png
illustrations/pages/8957.png
illustrations/pages/8958.png
illustrations/pages/8959.png
illustrations/pages/8960.png
illustrations/pages/8961.png
illustrations/pages/8962.png
illustrations/pages/8963.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Sing Die Waarheid: Die Storie Van Miriam Makeba	id=10854
English (Original)	Singing the Truth: The Story of Miriam Makeba	id=8964
French (Translation)	Chanter La Vérité: L'histoire De Miriam Makeba	id=12706
isiNdebele (Translation)	Ukuvuma Ngeqiniso: Indatjana Kamiriam	id=13065
isiZulu (Translation)	Ukucula Iqiniso: Indaba Ka Miriam Makeba	id=15440
