url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=19006&d=0&a=1
id:	19006
title:	Haadha Warraa Hamtuu
author:	Mulualem Daba
artist:	Jesse Breytenbach
lang:	Afaan Oromo
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/19006.png
desc:	Seena jalaala haadhafi haadha mana hamtuu tokko.

page_text:

P1	Mucaa dargagessa harmee isaa waalin jiratu tokkotu ture. Harmeen isaas nyaata isaa qopheessitifi huccuu isaas in miccitifi ture. Yeroo boodas,  mucaan haadha mana fuudhe harmee isaa waalin jirachu eegalan. Yeroo jalqaaba nagaa jiracha turaan. Garuu ji'aa lama booda harmeefi haati mana mucaa waali galuu hin dandeenye.
P2	Gaaf tokko,  abbaan mana qotiisa olee barfaate dhufe. Akka mana gaheen,  "Baay'ee bilaa'era. Irbaatni koo essa jiraa?" jedhee yommu haadha mana isaa gaafatu caaluma jala jette. "Maal rakkinni jiraa?" jedhee gafate. Isaa booda,  haati mana isaa boo'uu eegalte. "Harmeen kee na jibbaniru. 'Salphoo!' 'Dadhabduu!' jette na arabsite. Kanaafuu,  kana booda ani harmeekee waalin hin jiraadhu, "jette itti himtee.
P3	Yommuu namichi haadha mana isaa ijaa keessa ilaalu akka jallatuni hubate. "Hadara maaloo harmee koo waalin jiradhu. Isheen dulloomtetti. Hangaa dhumatti nu waalin hin jirattu. Amma,  irbaata naaf kenni," jedheen.
P4	Haati mana isaas,  "Irbaatni hin jiru. Bakka harmeen kee jirtutti,  nyaata qophessu hin dandeenye. 'Kun sirriidha,  kun dogogoraa,  kun yaraa dha' nan jetti," jetten. "Maalan godhaa kana?" Kun mana harmee koo dha. Caallise harmee koo mana ari'uu hin danda'uu," jedhe abbaan warraa ishee. Haati mana isaas,  "Ana yookin immoo harmeekee keessaa nama tokko filadhu," jetten."
P5	Galgaala sana abbaan mana hagabuu isaa rafee. Garuu hirribni isaa qabuu hin dandeenye ture. "Maalan gochuu qaba? Haala kaamin harmee koo yookan hadhaa warraa koo keessa nama tokko filachuu danda'aa? Harmeen koo baay'ee na jaallati. Haati mana koo immoo bareduudha. Nan jalladhani. Isheen ala jiraachu hin danda'uu," jechaa yaada bule.
P6	Ganama haati mana isaa,  "Laman keenya keessa nama tokko filatetta? Jette gaffaten? Innis,  "Anoo lamaan keessanin filadhee!" Jedhe. "Laman keenya filaachu hin dandeessu. Kanaafu,  haadha kee ajjeesiti,  anaafi ati gammachun jiraana," jetten."
P7	Namichis aaridhan dhiise gara qotisaa deeme. Guyyaa guutu garuu waan gochuu maluu itti yaada oole. Dhuuma irratis,  "Haati mana koo sirriIdha. Harmeen koo dullomtetti. Kanaafu,  garaa qilleeti geessse,  qilee keessa buusen ajjeessa. Isaa booda anif haati mana koo gammachun jiraana," jedhe murtesse.
P8	Yommuu inni qotisaa irraa garaa manatti deebi'uu haati mana isaa,  "Filatettamoo hin filanne?" Jetten. Innis,  "Eyyeen filadheera. Siin filadheera. Bor harmee koo gara tabbatti fuudhe deeme qilee keessa ishee buusa. Amma irbaata naaf keenni beela'eera," jedheen. Haati mana isaas,  "Tolee. Nyaata ati jallatuu hundaa siif hojjedhera. Yommuu harmeen koo duutu yeroo hundaa siifan qopheessa" jetten.
P9	Bulee isaa abbaan warraa haarme isaan,  "Harmee anaaf ati garaa tabbaa baana. Baay'ee iddoo namatti toluu dha," jedheen. Harmeen isaas aja'ibsifachuudhan,  "Ani dulloomera. Tabbaa bahuu hin danda'uu," jetten. "Ani siin baadha," jedhe. Isaa boodas,  harmee isaa baate garaa tabbati deemsa eegale. Yeroo duraa harmeen isaa gammachun oddesiti ture. Mucaan ishee garuu homaa tokko iyyuu hin dubbatu turee. Yeroo xiqqoo booda harmeen isaa dubbachu dhabdee.
P10	Osumaa haadha isaa baate deemu,  deemu,  dhumaa irraatti garaa fiixa tabbicha irra gahee. Harmeen isaas,  "Mucaa koo,  ani waan hundumaa nan hubbadha. Qilee kana irraa na darbadhuu. Garuu yommuu na darbatuu akka na waalin qilee keessa hin buune mukaa kana qabaaadhu," jetten. Mucaan ishees baay'ee aja'ibsifate,  "Harmee! Akka sii ajeessuuf sii fidee dhufee osoo beektu amma iyyuu naa jallata," jedheen. Harmeen isaas xiqqoo gaditee,  "Yaa ilmaa koo haadha qofatuu beeka jalalaa dhugaa," jetten.
P11	Mucaan ishees darbaachuu dhiise bukkee ishee gad ta'ee. Mucaanis,  mataa qabatee yaadan,  "Akkuma harmeen koo na jallatu haati mana koos na jallatii?" Jeecha xinxaluu eegale.  Booda irratis,  "Haati mana koo abaramtuudha. Duraa nan jalladhani turee. Garuu amma dogogoraa lammata hin uumu. Kannafu,  haadha mana koo ari'ee harmee koo waalin turuu naaf wayyaa," jedhe murtesse.
P12	Mucaanis harmee isaa dugdaa isaa irratti baate garaa manatti deebi'ee. Haadha mana isaa ishee hamtuus managad ari'ee harmee isaa waalin gammachun yeroo dheeraf waalin turan.

images:

illustrations/pages/18371.png
illustrations/pages/18371.png
illustrations/pages/18372.png
illustrations/pages/18373.png
illustrations/pages/18374.png
illustrations/pages/18375.png
illustrations/pages/18376.png
illustrations/pages/18377.png
illustrations/pages/18378.png
illustrations/pages/18379.png
illustrations/pages/18380.png
illustrations/pages/18381.png
illustrations/pages/18382.png

translations:

Amharic (Translation)	አማትዮዋ	id=18397
English (Original)	Mother-In-Law	id=18396
