url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=19025&d=0&a=1
id:	19025
title:	Yinyama Yikusola Cisima
author:	Traditional Mozambican folktale and © 2016 Little Zebra Books
artist:	João Carlos Brito
lang:	Ciyawo
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/19025.png
desc:	A chuva não caiu por mais que um ano. Não havia nem uma gota de água. Como é que os animais possam resolver este problema?

page_text:

P1	Yawonece caka cimo wula kuleka kunya. Yitela yajumwile ni yawile. Sulo nganasipagwa ni mesi gatutwime. Vandu ni yinyama vatandite kuwa sala ni njota.
P2	Ce-Disimba ni ce-Ndembo,  acimamwenye va yinyama,  vasosangene kwiganyana yisawusyo. Ce-Disimba vatite,  "Tumale kuwa njota. Kwende twavilanganye wose ni tutavisyane lunda lwa kusola cisima ni matala gakuti gapagwe mesi gatumweje." Ce-Ndembo vapikangene nayo ni vapelegenye dilove dila ku yinyama yose.
P3	Yinyama yose yasosangene kwiganyana ngani pasi pacitela cimo cakwe cekulungwa. Ni ce-Disimba vatandite kuveceta ayi,  "Mpikanicisyeje,  vanya acimwene ni dada! Acino caka cino,  wula nganajinya. Wose-pe adi nkuwa sala ni njota. Nambo mwa uwe,  tutende ditala dya kusola cisima pakuti wose tukole mesi gatumweje." Yinyama yose yapikangene nayo mwa citema-citema ni yakamwile majela,  yipocolo ni yipiki ni yatandaga kusola.
P4	Nambo a-Kalunga nganayika. Yinyama yose yatandite kusevesa ndavi jijojo ni yasolaga. Ni yasolaga sooni n'nope. Mbesi jakwe yagapatile mesi. Vanya-wo pavayice kumesi,  ce-Disimba vatite,  "Tucitenda yapi patugapatile mesi? A-Kalunga nganayika kukamucisya kusola aci cisima. Vele ngang'wa aga mesi-ga,  mwa cimbalambanda!"
P5	Pawujo pakwe,  a-Kalunga vakopocele ni pavaciweni cisima ni vatite,  "Wodi,  wodi pacisima!" ni ngadi cavacipikene. Sano ni vajinjile,  vang'wele mesi. Basi pavamasile,  vadisiwice kandavi panandi nkati-mo.
P6	Disiku dine payayice yinyama,  vayiweni kuti cisima cawo cadiji cangalondecela. Mesi nganagapitaga m'matope. Vanya-wo vaawuusyanaga,  "Vani va vatesile yicindu mpela yeleyi?" Vane vajanjile,  "Nguganisya kuti adi a-Kalunga digongo patusosileje cisima,  vele nganayiceje."
P7	A-Kalunga vakwete wuci,  vavandicile ni vatesile ce-Dijani,  "Ye bwanawe,  n'nyipasye panandi ayi!" Ni vaapele wuci. Pawujo,  vatyosisye mesi ga pacisima. Pavatyokaga wulendo,  vayice a-Ditunu ni vaaweni a-Kalunga.
P8	Disiku dine pavayice a-Ditunu,  vaasaadile aciyinyama wose kuti a-Kalunga vatyosisye mesi ga pacisima. Awuno wulendo wuno,  yasagwile a-Ngong'o kuti ave londa pacisima. A-Ngong'o vadiji pamasengo pavayice a-Kalunga cilo acitiji,  "Wodi pacisima!" Jiiii. Nganapikana dilama ata dimo. Pele vajinjile ni vatandite kudivecetela jika jawo kuti,  "Yele ni ya yikusacikwa! Wune ndi a-Kalunga! Ngwika kung'wa mesi panandi."
P9	Pavayice a-Ngong'o kucisima,  vajuvile panyuma pamaduka ni vawonecelaga basi panandi pakwe vevala. N'nyi ni yatite kwinjila a-Kalunga m'mesi,  a-Ngong'o vaakamwile lukongolo. A-Ngong'o ngadi ya vatite ni vadiji citamile adi akamwile lukongolo mpaka kwacele.
P10	Payayice yinyama yalolete kuti a-Ngong'o vaakamwile a-Kalunga. Vavilasile vane aciyinyama kuti asayine yakutenda na a-Kalunga. Pavasosangene wose,  ce-Disimba vaawuusisye wose kuti,  "Tutende cici na ava a-Kalunga?" A-Ngong'o vajanjile,  "Ngusaka kuti ce-Ndembo mwakamule ni caso cenu ni mwapuute nagala maduka gala." Yinyama yose yajiticisye. Nambo a-Kalunga vajanjile,  "Vakulungwa ce-Disimba,  n'nyimanyi kuti acikalunga vangawa naga ni maduka. Kalunga basi akuwa naga kwaponya padiwu."
P11	Pele ce-Disimba vatesile ce-Ndembo kuti vaakamule a-Kalunga. Ce-Ndembo vaakamwile vevala ni vatandite kwapuuta vevala padiwu. Pawujo pakwe,  a-Kalunga pavadiji diwu-diwu-pe,  ce-Ndembo sooni vaakamwile ni vaaponyisye. Ce-Ndembo pavapumwile,  vatesile diwunde dyekulungwa dya luwundu. Puuuu! Luwundu lwadiji m'mawupande wose. Yinyama wose payadiweni diwu-dyo,  yasekaga n'nope.
P12	Pawujo pakwe,  a-Kalunga pavadiji diwu-diwu-pe,  ce-Ndembo sooni vaakamwile ni vaaponyisye. Ce-Ndembo pavapumwile,  vatesile diwunde dyekulungwa dya luwundu. Puuuu! Luwundu lwadiji m'mawupande wose. Yinyama wose payadiweni diwu-dyo,  yasekaga n'nope.
P13	Luwundu palwatondweve,  yinyama yalolete mumbadi nambo a-Kalunga nganawoneka! Sano pele ni yapikanicisye kuti a-Kalunga valambwisye kane sooni!

images:

illustrations/pages/10230.png
illustrations/pages/10226.png
illustrations/pages/10227.png
illustrations/pages/10228.png
illustrations/pages/10230.png
illustrations/pages/10234.png
illustrations/pages/10233.png
illustrations/pages/10235.png
illustrations/pages/10236.png
illustrations/pages/10237.png
illustrations/pages/10238.png
illustrations/pages/10239.png
illustrations/pages/10240.png
illustrations/pages/10241.png

translations:

Portuguese (Translation)	“Os Animais Cavam Um Poço”	id=19033
