url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=19033&d=0&a=1
id:	19033
title:	“Os Animais Cavam Um Poço”
author:	Traditional Mozambican folktale and © 2016 Little Zebra Books
artist:	João Carlos Brito
lang:	Portuguese
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/19033.png
desc:	A chuva não caiu por mais que um ano. Não havia nem uma gota de água. Como é que os animais possam resolver este problema?

page_text:

P1	Aconteceu um ano,  a chuva deixou de cair. As árvores secaram e morreram. Os rios desapareceram e a água evaporou. As pessoas e os animais começaram a morrer à fome e à sede.
P2	O Leão e o Elefante,  como chefes dos animais,  juntaram-se para discutir a situação. O Leão disse,  "Vamos acabar por morrer de sede. Vamos chamar os outros todos e discutir a ideia de cavarmos um poço,  de maneira a que haja água para bebermos." O Elefante concordou e foi espalhar a palavra a todos os outros animais,  "O Rei Leão e o Elefante estão a chamar-nos!"
P3	Todos os animais se juntaram para discutir a situação debaixo de uma enorme árvore. E o Leão começou a falar assim,  "Ouçam,  meus irmãos! Este ano,  a chuva não caiu. Todos estão a morrer à fome e à sede,  mas,  quanto a nós,  vamos fazer um plano para cavar um poço para que todos tenhamos água para beber." Todos os animais concordaram e imediatamente agarraram em enxadas,  pás e picaretas e começaram a cavar.
P4	Mas o Coelho não tinha vindo. Os animais começaram a trabalhar imediatamente. E cavaram. E cavaram ainda mais. E finalmente alcançaram água. Quando eles chegaram à água,  o Leão disse,  "O que vamos fazer quando alcançamos esta água? O Coelho não veio ajudar a cavar este poço. Ele não vai beber desta água,  com certeza!"
P5	Mais tarde,  o Coelho apareceu,  viu o poço e disse,  "Tipite,  tipite no poço!" e não ouviu nada,  ziiii. Então,  entrou,  bebeu alguma água e quando terminou,  brincou algum tempo lá dentro.
P6	No dia seguinte,  quando os animais chegaram repararam que o seu poço estava numa grande confusão. A água não passava de lama. Eles perguntaram-se,  "Quém faria uma coisa destas?" E alguém respondeu,  "Aposto que foi o Coelho,  porque quando estivemos a cavar o poço ele nunca apareceu."
P7	Deste modo,  os animais decidiram deixar um guarda no poço e escolheram o Macaco-Cão para olhar pelas coisas. O Macaco-Cão estava de guarda quando o Coelho apareceu à noite,  dizendo,  "Tipite! Tipite! Na água!" E ouviu silêncio,  ziiii. Por isso falou outra vez,  "Tipite! Tipite! Na água!" E o Macaco-Cão respondeu,  "Pitani!" Então,  o Coelho apareceu e cumprimentou Macaco-Cão,  "Vim,  meu amigo,  e trouxe aquilo que os grandes gostam de comer!" E o Macaco-Cão respondeu,  "Anda,  vamos ver isso."
P8	O Coelho tinha mel,  aproximou-se e disse ao Macaco-Cão,  "Sim,  meu amigo,  experimenta um pouco disto!" E deu-lhe o mel. Em seguida,  tirou água do poço. Quando estava a ir-se embora,  a Hiena chegou e viu o Coelho.
P9	No dia seguinte,  quando a Hiena chegou,  contou a todos os animais que o Coelho tinha tirado água do poço. Desta vez,  escolheram o Cágado para ficar de guarda ao poço. O Cágado estava de serviço quando o Coelho chegou à noite,  dizendo,  "Tipite no poço!" Não ouviu ninguém responder e disse outra vez,  "Tipite no poço!" Não ouviu nenhum som. Ziiii. Por isso,  entrou e começou a falar para si próprio,  "Assim é que é! Eu sou o Coelho! Venho beber um pouco de água."
P10	Quando o Cágado tinha chegado ao poço,  tinha-se escondido atrás das rochas e parecia apenas mais uma delas. Assim que o Coelho entrou na água,  O Cágado agarrou-lo pela perna. O Coelho disse,  "Ups,  não me agarraste. Agarraste apenas um pau!" Mas o Cágado não disse nada e ficou ali sentado a agarrar a perna dele até ao nascer do dia.
P11	Quando os animais chegaram,  viram que o Cágado tinha apanhado o Coelho. Chamaram o resto dos animais para decidirem o que fazer com o Coelho. Quando estavam todos reunidos,  o Leão perguntou-lhes,  "O que devemos fazer com este Coelho?" E o Cágado respondeu,  "Quero que o Elefante o agarre com a sua tromba e que bata com ele naquelas rochas." Todos os outros animais concordaram. Mas o Coelho respondeu,  "Ó Grande Leão,  sabes que os coelhos não morrem se os mandares contra as rochas. O Coelho só morrerá se for mandado para as cinzas."
P12	Por isso,  o Leão disse ao Elefante para agarrar no Coelho. O Elefante agarrou nele e começou a bater com ele nas cinzas.
P13	Depois de ele estar completamente coberto,  o Elefante pegou nele e atirou-o. Quando ele pousou,  fez uma grande nuvem de poeira: Phuuu! A poeira estava por todo o lado. Quando os animais viram o pó riram-se com vontade.
P14	Luwundu palwatondweve,  yinyama yalolete mumbadi nambo a-Kalunga nganawoneka! Sano pele ni yapikanicisye kuti a-Kalunga valambwisye kane sooni!

images:

illustrations/pages/10230.png
illustrations/pages/10226.png
illustrations/pages/10227.png
illustrations/pages/10228.png
illustrations/pages/10230.png
illustrations/pages/10234.png
illustrations/pages/10233.png
illustrations/pages/10235.png
illustrations/pages/10236.png
illustrations/pages/10237.png
illustrations/pages/10238.png
illustrations/pages/10239.png
illustrations/pages/10240.png
illustrations/pages/10241.png

translations:

Ciyawo (Translation)	Yinyama Yikusola Cisima	id=19025
