url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=19097&d=0&a=1
id:	19097
title:	Isipho Sikasisanda
author:	Nomsa Mtsweni
artist:	Jiggs Snaddon-Wood
lang:	isiNdebele
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution-Non Commercial 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/19097.png
desc:	Ukufundela umngani ngomnqopho wokumpholisa. Sisipho esimangazako lesi! (This story was donated by Gcina Mhlophe

page_text:

P1	Ngamalanga lokha uSisanda oneminyaka ebunane nakafika ekhaya abuya esikolweni,  uhlubula ijinifomu yakhe ambathe izambatho zekhaya,  adle ukudla kwakhe kwemini bese uyokudlala umrabaraba nobamkhulwakhe. Bebezwa ubumnandi lokha nabadlulisa "iinkomo" zabo babhoda ibhodo kangangobana uSisanda akasafuni ukulisa. Kodwana ubamkhulwakhe uyamkhumbuza bonyana uthe ufuna ukuba mphathibhanga ngelinye ilanga lokha nasele akhulile.
P2	Ngelanga lakhe lamabeletho eladlulako,  uSisanda waphatheka ngokukhethekileko – ababelethi bakhe bamtholela imvumo yokobana enzele umgidi wakhe wamabeletho esithamelweni seembandana. Iindlulamithi zesithamelweni bezimangele kobana kwenzekani ngesiqhema sabantu abanengi kangaka. Zalula iintamo zazo ezide ukuze zibone kuhle umgidi begodu zabonakala sengathi zifuna nekhekhe lamabeletho! USisanda uyazithanda iindlulamithi. Zoke iimbandana bezikhethekile kuye,  kodwana ziindlulamithi ezizithobileko azithanda khulu ngehlizwakhe. Angathatha ilanga loke abukelana nazo.
P3	"Bababe!" kutjho uSisanda athoma ukulila. "Ngifisa ngathi ngabe kunento engingayenza. Ngidlumbana bonyana umntwana wendlulamithi utshwenyeke njengami nje." USisanda walila,  walila. Unina wazama ukumthulisa. Unina wabe wamfundela iindatjana ngesikhathi sokulala ukumsiza bonyana akhohlwe bona umzwela ubuhlungu kangangani umntwana wendlulamithi. Kusesenjalo,  uSisanda wabanjwa buthongo walaliswa liphimbo elipholileko likanina.
P4	USisanda wajama eduze kwakhe ngendlela akghona ngayo. Wakhupha ibheganakhe encazana wase ukhupha incwadi. Ngaleso sikhathi,  ababelethi bakhe basamangele,  wathoma wafundela umntwana wendlulamithi incwadi. Watjhugulula ihlokwakhe waqala ngakuye wase ulalela kwangathi uzwisisa elinye nelinye igama elifundwako. Ekuthomeni,  ababelethi bakaSisanda babecabanga bonyana ukufundela indlulamithi kukwenza into esimanga. Kodwana batjhugulula imikhumbulo lokha nababona bonyana umntwana wendlulamithi ubukeka anokuthula kangangani – amehlwankhe alungileko aqale uSisanda.
P5	Ngelanga lekhambo lelo,  abafundi bebanga lesi-3 besele bajame ngerhuluphelo bonyana iinyege zesithamelo zivulwe. USisanda ngokuzikhakhazisa wadosa woke umuntu phambili bonyana baye kuThokozani. Abanye abantwana baqala indlulamithi ede ngokumangala. Abanye bagigitheka ngokusaba. Utitjherabo,  uKsz Khanyile,  wamane wamomotheka.

images:

illustrations/pages/17355.png
illustrations/pages/17354.png
illustrations/pages/17355.png
illustrations/pages/17356.png
illustrations/pages/17357.png
illustrations/pages/17358.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Sisanda Se Geskenk	id=19096
English (Original)	Sisanda’S Gift	id=17470
isiXhosa (Translation)	Isipho Sika Sisanda	id=19098
isiZulu (Translation)	Isipho Sika Sisanda	id=19099
Sepedi (Translation)	Mpho Ya Sisanda	id=19101
Sesotho (S.Africa) (Translation)	Mpho Ya Sisanda	id=19102
Setswana (Translation)	Mpho Ya Ga Sisanda	id=19103
siSwati (Translation)	Sipho Sasisanda	id=19104
Tshivenda (Translation)	Tshifhiwa Tsha Sisanda	id=19105
Xitsonga (Translation)	Nyiko Ya Sisanda	id=19106
