url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=22685&d=0&a=1
id:	22685
title:	Ekibira ne'misota
author:	Lilian  Lyavaala
artist:	Catherine Groenewald, Leo Daly and Magriet Brink
lang:	Lusoga
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/22685.png
desc:	Olugero lugema kubalenzi aboluganda babiri ni mwanina ibwe abaja okunonia enku aye bayaganana nogusota ogubba gwamira mwanina ibwe.

page_text:

P1	Lwali lulala Samwiri,Kene ni Rabeka babatuma mukibira okuwerere'nku. Ekibira kyali kitiisa era dhadha waibwe yali yabalabula obutazanira yo nga bajire owerere'nku.
P2	Ekibira kyali ghala okuva nekka ewaibwe. Mama waibwe yali baire ajja nabbo, aye yaja mukatale kugula idhodho.
P3	Baja mukibira era tibaira mukisera ekigere.Mama waibwe yaira yewunia gyebaali bali.Yerarikirira kubanga buli muntu yali ayogera ku ntiisa yekibire'kyo.Kyali kyaidhula misota egyamiranga embuzi enamba na'bantu.Ekibira era kyalimu agasadha agabba agagemanga obwana obuto gabukaka ogakolera.
P4	Bwebali bave'kka, bali balabwirwa obutajja wala inho mukibira. Rabeka yali mudhagudhagu inho era yasalawo okwedimya mukibira ewala.Yakoba banina bagye naye aye bbo balooba. Yabakoba mbu yali aboine enku kammala lweyasembayo okubayo, aye bbo balooba.
P5	Yayendanga inho okolanga kyebali bamulobeire okola.Nga 'nonia enku yayaganana no'musadha eyamukoba mbu yali asobola omulaga aghali ghali enku kiganda. Yamukoba mbu yali aba mukibira engeri gyeyali omuyiizi. Yayeta banina bajenaye bagherere enku eningi.Banina bamwidhukiza nti  bali babalabula obutayogera na'bantu bebali tibaidhi,aye yye yasalawo kugya bugye.
P6	Samwiri ni Kene bagherera enku era balindha mwaninaibwe aye nga taboneka.Basalawo kwegiira ghaka.Bwebatuuka ekka mama waibwe yababuuza weyali ayenga tibaidhi.Rabeka yatwalibwa ewaka ewo'musadha.Omusadha yakoba mbu engeri ebiseera gyebyali bibise yali aidha mutwala ekka,olunaku olwiirira.Omusadha yali aba mukifo ekitiisa ne'bisolo byomunsiko. Rabeka yatya aye yasulayo.
P7	Omusadha yefula obwire. Emikono gyalegha no'bugalo obunji.Ebigere byafanagana nge'bye ndovu.Omughala yatya yayendha olumuka kunkyo.Yaidhukira nga banina bali baamulabwire.
P8	Mama we yalondha ekimuliiso yaja omunonia. Yanonia yamwta erina ayenga tasobola kumufunha.Rabeka yali etegeka kulumuka aye omusadha yamukoba mbu yali asobola okugya singa amaanha erina lye. Buli lunaku Rabeka yawulirizanga okuwulira wanoyogera eriina lye.Lwali lunaku lulala yatamiraera yakoba''erina lyange ninze ogaogasheshili''.Eriina lyali ighanvu inho Rabeka okulyatukiriz' obulungi.
P9	Yaliranga buli lunaku kuba yali ayendha ogye'kka aye okwatukiriiza erina obulunji kwamulema.Oguzike lulala gwamwagaana nga'lirira era gwayendha otegera lwaki yali aliriira.Rabeka yamukoba nti yamuwulira nga  akoba erina lye aye yali tasobola lwatula bulungi.Oguzike bwegwawulira nti yali agezaku okumanha erina lyagwo, gwafuukamu ogusota ogunene.
P10	Omusota gwatandiika okwogera nga gukoba,'' ezira aidhi lina lyange.''Rabeka yatya inho era yatandiika otolontoka emisinde.Yali yakatukaku ghano nighale nga bamumize ira mulamu. Abantu bekka bamunonia bulighantu ayenga tibasobola mubona.Banina banakuwala inho engeri gyebali bamwendhamu einho.Balaighira obutairamu kudhemera biragiro.

images:

illustrations/pages/10763.png
illustrations/pages/14041.png
illustrations/pages/14032.png
illustrations/pages/10771.png
illustrations/pages/13908.png
illustrations/pages/13399.png
illustrations/pages/13913.png
illustrations/pages/320.png
illustrations/pages/10763.png
illustrations/pages/13916.png

translations:

Dhopadhola (Translation)	Luli Manitye Thwole	id=20841
English (Original)	A Forest With  Snakes	id=14271
Hausa (Nigeria) (Translation)	Daji Mai Macizai	id=20758
Luganda (Translation)	Ekibira omuli Emisota	id=23487
Runyankore (Translation)	Ekibira kyeine enjoka	id=23530
