url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=2344&d=0&a=1
id:	2344
title:	Kisasi Cha Asali-Ndege
author:	Brigid Simiyu
artist:	Wiehan de Jager
lang:	Kiswahili
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/2344.png
desc:	Mwindaji kijana anafuata asali-ndege ili kuufikia mzinga wa nyuki uliojaa asali mbivu.  Badala ya kumshukuru ndege kwa kumgawia asali

page_text:

P1	Hii ni hadithi ya Ngede,  Asali-Ndege,  na mvulana mmoja mlafi kwa jina Gingile. Siku moja Gingile alipokuwa akiwinda alisikia mwito wa Ngede. Kinywa chake kilianza kutokwa mate kwa kufikiria juu ya asali. Alisimama,  akasikiliza na kuangalia vizuri hadi alipomwona yule ndege akiwa ametuwa kwenye matawi yaliyokuwa juu ya kichwa chake. "Chitik-chitik-chitik," yule ndege mdogo alitatarika aliporuka na kutua kwenye mti uliokuwa karibu,  tena na mwingine. "Chitik-chitik-chitik," aliita,  huku akinyamaza na kuhakikisha kwamba Gingile alikuwa amemfuata.
P2	After half an hour,  they reached a huge wild fig tree. Ngede hopped about madly among the branches. He then settled on one branch and cocked his head at Gingile as if to say,  "Here it is! Come now! What is taking you so long?" Gingile couldn't see any bees from under the tree,  but he trusted Ngede.
P3	Baada ya nusu saa,  walifikia mti wa mtini. Ngede aliruka kama mwenda wazimu kutoka tawi moja hadi nyingine. Kisha alitulia kwenye tawi moja na kupindua kichwa chake kumwangalia Gingile kama kusema,  "Iko hapa! Njoo sasa! Kwa nini wachukuwa muda mrefu?" Gingile hakuweza kuona nyuki wowote kutoka chini ya mti,  lakini alimwamini Ngede.
P4	Kwa hivyo Gingile aliweka chini ya mti mkuki wake alioutumia kuwinda,  akakusanya vijiti vilivyokauka na kuwasha moto mdogo. Moto ulipokuwa ukiwaka vizuri,  aliweka kijiti kirefu katika mwake. Mti huu ulijulikana kwa kutoa moshi mwingi ulipochomeka. Alianza kukwea mti huku akishika kwa meno yake sehemu isiyokuwa ikichomeka.
P5	Muda mfupi baadaye,  aliweza kusikia sauti ya nyuki wakijibiddisha. Walikuwa waiingia na kutoka kwenye upenyo wa mti,  yaani mzinga wao. Gingile alipoufikia mzinga,  alisukuma ile kuni ya moto ndani ya ule upenyo. Nyuki waliharakisha kutoka ndani wakiwa na hasira na uchungu. Waliruka na kwenda mbali kwa sababu hawakupenda moshi – lakini walifanya hivyo tu baada ya kumuuma Gingile kwa uchungu!
P6	Nyuki walipokuwa nje,  Gingile aliingiza mikono yake ndani ya kiota. Alitoa kipande kikubwa cha asali ikiwa inadondoka kwa mafuta mengi na chembe chembe nyeupe. Aliiweka taratibu ndani ya mkoba aliokuwa nao na kuanza kushuka kutoka mtini.
P7	Ngede alishuhudia kila kitu ambacho Gingile alifanya. Alikuwa anamsubiri abakishe kiasi kidogo cha asali kama shukurani kwa Asali-Ndege. Ngede aliruka kutoka tawi had tawi huku akikaribia chini. Mwishowe Gingile alifika chini ya mti. Ngede alitua kwenye mwamba karibu na mvulana huyo na kusubiri zawadi yake.
P8	Lakini Gingile aliuzima moto,  akachukuwa mkuki wake na kuanza safari kwenda nyumbani bila kumjali ndege yle. Ngede aliitana kwa hasira,  "USH-ndi! USH-ndi!" Gingile alisimama,  akamkodolea macho yule ndege kisha akacheka kwa sauti. "Unataka asali chache,  rafiki yangu? Ha! Lakini ni mimi nilifanya kazi yote pamoja na kuumwa na nyuki. Kwa nini nigawane nawe hii asali tamu?" Baada ya kusema hivyo,  aliondoka na kwenda zake. Ngede alikasirika sana! Hivi sivyo ndivyo alistahill kutendewa! Lakin atalipiza kisasi.
P9	Siku moja baada ya majuma machache,  Gingile tena alisikia mwito wa asali wa Ngede. Aliikumbuka asali tamu,  na kwa hamu alimfuata ndege kwa mara nyingine. Baada ya kumwongoza Gingile pembeni mwa msitu,  Ngede alisimama na kupumzika chini ya mti wa mwavuli. "Ahh," Gingile aliwaza. "Lazima mzinga umo ndani ya mti huu." Kwa harak aliwasha moto wake na kuanza kukwea mti huku akibeba kuni iliyotoa moshi kwenye meno yake. Ngede alikaa na kuangalia tu.
P10	Gingile alipopanda,  alishangaa kwa nini hakusikia sauti ya nyuki. "Pengine mzinga umo ndani zaidi katika mti," alifikiria. Alipanda tena juu ya tawi lingine. Lakini badala ya mzinga,  alikuwa alijikuta amekodolea mcaho uso wa Chui! Chui alikuwa na hasira sana kwa sababu usingizi wake ulikuwa umekatizwa. Aliiyafanya macho yake kuwa madogo,  akaufungua mdomo wake na kuonyesha meno yake makubwa makali.
P11	Kabla ya Chui kumvamia Gingile,  alishuka haraka chini. Katika haraka hiyo,  aliteleza na kuanguka kwa kishindo huku akiumia mguu wake. Alirukaruka akienda kwa haraka alivyoweza. Kwa bahati nzuri,  Chui alikuwa bado analala kwa hivyo hakumfukuza. Ngede,  Asali Ndege,  alikuwa amelipiza kisasi chake na Gingile alikuwa amejifunza funzo lake.
P12	Kwa hivyo wakati watoto wa Gingile na watoto wa watoto wao waliposikia hadithi ya Ngede,  wanamheshima yule ndege. Kila wanapotoa asali,  huhakikisha kwamba wanamwachia Asali Ndege fungu kubwa!

images:

illustrations/pages/1865.png
illustrations/pages/1866.png
illustrations/pages/1867.png
illustrations/pages/1588.png
illustrations/pages/1869.png
illustrations/pages/1870.png
illustrations/pages/1871.png
illustrations/pages/1872.png
illustrations/pages/1873.png
illustrations/pages/1875.png
illustrations/pages/1865.png
illustrations/pages/1865.png

translations:

English (Original)	The Honeyguide's  Revenge	id=2099
English (Translation)	The Honeyguide's Revenge	id=7904
isiZulu (Translation)	Ukuziphindiselela Kwengede	id=2345
Lugbarati (Translation)	Aria Anyu Ma Angu E`dapi Ri Ni Arioti Ofezuri	id=2346
Lumasaaba (Translation)	Intsilihaasa Iy’Omwoolesi We Bubuukhi	id=3111
Lunyole (Translation)	Omulagiriri W'aŋali Omudungere N’Omwegalulo Gugwe	id=7241
