url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=23487&d=0&a=1
id:	23487
title:	Ekibira omuli Emisota
author:	KIBUUKA  NOVAH
artist:	Magriet Brink, Leo Daly and Catherine Groenewald
lang:	Luganda
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/23487.png
desc:	Emboozi ekwata ku boluganda babiri nmwanyina bwe abangenda mukibira okunoonya enku ne basanga omusota omunene ogwamira mwanyina bwe.

page_text:

P1	Lumu Sam,Ken ne Becky babasidika mukibira kukyaba enku. Ekibira kyali kyabulabe era Jjajja wabwe omukyala yabalabula obutazanyiira yo buli lwebabanga bagenze okyaba enku.
P2	Ekibira kyali wala okuva ne waka.Maama wabwe yalibaddenga agenda nabo naye yabanga agenze mukatale kugula nva ndirwa
P3	Bagenda mukibira ne batakomawo mubudde. Maama wabwe yakomawo neyebuuza wa gyebaali.Yali mweralikirivu kubanga buli omu ekibira yakyogerangako  nti ekibira ekyo kyabulabe.Kyali kijudde emisota egyamira embuzi namba n'abantu.Ekibira kyalimu abakwatanga abaana abato ne babakaka okubakorera.
P4	Bwebaali bava ewaka,bali babalabudde obutagenda nnyo munda mu kibira.Becky yalina eddalu n'asalawo okugenda munda mukibira.Yagamba baganda be bagende naye nebagaana.Yabagamba yali alabye enku nyingi lweyasembayo okujja kyokka ne bagaana.
P5	Yayagalanga nnyo okukola kyebabanga bamulabudde.Bweyali anoonya enku yasanga omusajja eyamugamba nti asobola okumulaga ewaali enku enyinjji..Yagamba nti abadde mukibira okubanga yali muyizi.Yayita baganda bbe bangende naye  bakunganye enku enyinjji.Baganda be bamujukiza nti obutogera n'bantu bebatamanyi kyokka ye yasalawo kugenda maaso.
P6	Sam ne Ken bakyaba enku ne balinda mwanyina bwe naye teyalabikako.Basalawo okugenda ewaka.Bwebatuuka ewaka maama wabwe yababuuza mwanyina bwe jeyali naye nga tebalina kyakuddamu.Becky yali atwaliddwa mumaka g'omusajja.Omusajja yagamba nti olwokuba obudde bwali bugenze ayinzza okumutwala ewaka enkeera.Omusajja yabeeranga mukifo ekyengeri n'ensolo.Becky yali atidde naye namalawo ekiro.
P7	Omusajja yakyuka ekiro. Emikono gye nejiwanvuwa ne ngalo nga nyinjji.omutwe nagwo negugejja n'amasso.Ebigere bye byalinga ebye njovu. Yatya n'ayagala okudduka wo enkeera.Yajukira nti baganda be baali bamulabudde.
P8	Maama we yakwatibwako nagenda amunoonye.Yanoonya n'ayita erinnya lye naye nga tamulaba.Becky yali ategeese okudduka wo naye omusajja yagamba nti okumuleka okugenda nga amazze kumanya linnya lye.Buli lunaku Becky yawulirizanganga oba asobola okwogeera erinnya lye.Olunaku olu yali atamidde nagamba "erinnya lyange nze ogaogasheshili"Erinnya lyali panvu nnyo ku Becky okulyogera mubutufu.
P9	Yanyorwa nnyo buli lunaku  kubanga yali ayagala kuddayo waka naye nga tasobola kwatula linnya mubutuffu.Ogre olunaku olumu yamusanga akaaba n'ayagala amanye lwaki yali akaaba. Becky yagamba nti yali amuwulidde nga ayogera erinnya lye naye nga tasobola kulyatula.Ogre bweyakiwulira nti Becky yali agezaako okumanya erinnya lye nafuuka omusota omunene.
P10	Omusota gwatandiika okwogera ne gugamba"tewali n'omu amanyi linnya lyange.Becky yali atidde nnyo natandika okudduka.Teyagenda wala nnyo bwebamumiira nga mulamu.Abenju ye banonnya buli wamu naye nga tebamuzuula.Baganda be balekebwa mu nnaku okuva mwanyina bwe gwebali bagala ennyo.Balayira obutajeema.

images:

illustrations/pages/10763.png
illustrations/pages/14041.png
illustrations/pages/14032.png
illustrations/pages/10771.png
illustrations/pages/13908.png
illustrations/pages/13399.png
illustrations/pages/13913.png
illustrations/pages/320.png
illustrations/pages/10763.png
illustrations/pages/13916.png

translations:

Dhopadhola (Translation)	Luli Manitye Thwole	id=20841
English (Original)	A Forest With  Snakes	id=14271
Hausa (Nigeria) (Translation)	Daji Mai Macizai	id=20758
Lusoga (Translation)	Ekibira ne'misota	id=22685
Runyankore (Translation)	Ekibira kyeine enjoka	id=23530
