url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=23530&d=0&a=1
id:	23530
title:	Ekibira kyeine enjoka
author:	Herbert Mugume
artist:	Magriet Brink, Leo Daly and Catherine Groenewald
lang:	Runyankore
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/23530.png
desc:	Emboozi yabojjo babiri na munyanyabo abajire kushenyenku bakashangayo enjoka mpaango eyamizire munyanyabo.

page_text:

P1	Eizooba rimwe Sam na Ken na Becky bakatumwa omukibira kusheeny'enku. Ekibira kyikaba nikitinisa kandi nyinenkurubo kaba yabarabwire ahabutazanira yo bababagyire kusheny'enku.
P2	Ekibira kyikaba kiri hare neekayaabo. Nyinabo akabeire yajjenzire nabo kwonka akaza omukatare kugura emboga.
P3	Bakaza omukibira haza tibagaruka omubweire. Nyinabo kuyagarukire yayebuuza ahibabaire bari.
Akatiina munonga ahabwokuba buryomwe akaba nagamba ahakibira ekyentinisa. Kyikaba kyeijjwire enjoka ezabaire nizimira embuzi hamwe nabantu. Ekibira ekyi kyikabakyeine ebikurekure ebyabeire bihamba abaana bikabagyema ngu babikorere.
P4	Kubabaire nibaruga omuka, bakalaburwa omutaza ahagati ye kibira. Becky akaba ayine ekimama yasharaho kuza ahagati yekibira. Akagambira banyanya ngu bajjendane bayanga. Akabagira ngu akaba arebire enku nyinji omulundi ogwashembireyo kwonka bayanga.
P5	Akaba ayenda ngu akore ekyibabeire bamulabwire.
Kuyabaire nalonda enku yashanga omushaija owamujizire ngu akanbasa kumworeka ahenku nyinji zabaire nizishangwa. Omushaija akamujjira ngu ataaha omukibira ahabwokigyira ngu akaba alyomuhiji. Becky akeeta banyanyabe ngo bagyende hamwe bashenye. Banyanya bakamwijutsya nkokubabaire balabwire obutagamba n'bahinguzi nkwonkawe yayanga yayeyongyerayo.
P6	Sam na Ken bakashenya enku zabo bamulinda kwonka atalikurebeka basharaho kutaaha.Kubahikyireyo omuka, nyinabo akababuza munyanyabo ahiyabaire ari kwonka batalikumanyi. Becky akaba atwirwe omuka yo'mushaija. Omushaija akajira ngu bukaabwizire akanaza kumutwala owabo nyenkyakare. Omushaija akaba natura omumwanya gurikutinisa ne nyamishwa zomukishaka, Becky akatinire kwonka yarara ekiro kyona.
P7	Omushaija akahinduka omu kiro. Emikono ye ekaliiha nengaro nyiinji, omutwe gwabamuhango n'amaishogye gaba malingwa. Ebijjerebye bikahinduka ebyenjojjo. Becky akatiina, yayanda okwiruka omukasheshe. Akeijuka ngo banyanya bakaba bamurabweire.
P8	Nyina akaronda omumuri yaza kumuronda. Akaronda yayeta atakumureba. Becky akaba natekataka ahakyokutoroka kwonka omushaija yamugira ngu okumureka okugyenda aine kubanza yamumanya eiziina lye.
Buleizooba Becky akaba ahurikiriza kuhura yaba omushaija alragambe eiziina rye. Rimwe omushaija akstsinds yagira ngu "ninye ogaosheshili" kwonka eiziina rikabariririringwa becky atakubaasa kuryaturagye.
P9	Becky akaaboroga burizooba arikwenda kutaaha kwonka atakubatsa kwatura eizina. Ekinyabibiri rimwe kikamushanga naara kyamushaba kumanya kanariizibwaki. Becky akakijira ngu a kahuura omushaija nagamba eizina ryw kwonka yaremwa kuryaturagye. Ekinyabibiri kukyahureire ekyo, kityo kyihindukamu enjoka mpaango munonga.
P10	Enjoka ekagira ngu "taheine n'omwe amanya eiziina ryangye" Becky akatiina yiiruka kwonka tarahikire haare bamukwaata bamurya ahureire. Abeekaye bakaronda baburwa. Banyanya bakarekwa omunaku ahabwokuba bakaba nibamukunda munga. Bakalahira obutajjyeema.

images:

illustrations/pages/10763.png
illustrations/pages/14041.png
illustrations/pages/14032.png
illustrations/pages/10771.png
illustrations/pages/13908.png
illustrations/pages/13399.png
illustrations/pages/13913.png
illustrations/pages/320.png
illustrations/pages/10763.png
illustrations/pages/13916.png

translations:

Dhopadhola (Translation)	Luli Manitye Thwole	id=20841
English (Original)	A Forest With  Snakes	id=14271
Hausa (Nigeria) (Translation)	Daji Mai Macizai	id=20758
Luganda (Translation)	Ekibira omuli Emisota	id=23487
Lusoga (Translation)	Ekibira ne'misota	id=22685
