url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=23614&d=0&a=1
id:	23614
title:	Rivière de l'arc en ciel magique
author:	Michelle  Ekpenyong
artist:	Edwin  Irabor
lang:	French
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/23614.png
desc:	Une mère raconte à ses enfants lhistoire de comment larc en ciel est venu à être dans le cie.

page_text:

P1	Trois frères et sœurs, Udoo, Erdoo et Eryum écoutant de la musique de la pluie. Ils voulaient danser dedans. Ils ont voulu toucher l'arc-en-ciel qui est arrivé dans le ciel. Mère a dit. "Non".

Ils criaient, dans l'espoir de changer d'avis. Il n'a pas fonctionné. Eryum a même essayé de se faufiler hors de la maison pour visiter l'arc en ciel.
P2	Mère l'a attrapé avant qu'il pourrait aller. Elle a soulevé sa voix pour que Eryum et ses sœurs entendrait trop

"Vous pourriez attraper un rhume", dit-elle. "Vous n'aimez pas soupe poivre et vous auriez à manger certains, si vous avez attrapé un rhume," ajoute-t-elle avec un sourire.
P3	En espérant qu'ils demanderaient pour une histoire, dit-elle, "l'arc en ciel est une rivière magique avec des pouvoirs de guérison. Mais il est tellement haut dans le ciel que vous ne pouvez pas l'atteindre. Si vous attrapez un rhume, l'arc-en-ciel ne peut vous aider."

Les enfants pensaient à ce sujet.
P4	" Mère, s'il vous plaît de nous raconter notre histoire de l'arc-en-ciel,"  a déclaré Erdoo. "Oui, s'il vous plaît mère, je veux l'entendre aussi," Udoo sonné po « Me trois," Eryum a supplié, soulevant trois petits doigts.

"Eh bien, laissez-moi voir, mmmm," dit-elle tout en s'amusant. "OK lovelies, rassembler. Mère, le conteur est là!"
P5	Erdoo a couru pour le naha, le bâton agitateur ils utilisaient comme leur totem. Elle a remis à la mère. Eryum a obtenu la chapellerie destinés à la mère de porter. Il ne manquait jamais de lui mettre dans le personnage.

Ils sont tous assirent tranquillement à écouter le récit qu'ils avaient entendu plusieurs fois. Udoo a dénoncé, en disant mère pour commencer. Puis l'histoire a commencé.
P6	" Une fois, l'arc-en-ciel était un fleuve magique. Il était caché à l'intérieur de la forêt verte de Mbadede. Parce qu'il avait des pouvoirs de guérison, il était gardé.

Si vous étiez malade, vous bu l'eau. L'arc-en-ciel était toujours heureux de partager. "Mais il n'aimait pas les gens mal éduqués."
P7	" En raison de la magie de la rivière, il y avait crème glacée le long des berges! Tout le monde qui sont venus pour boire l'eau aussi apprécié la crème glacée, en particulier les enfants. 

La crème glacée de la rivière était rouge, orange, jaune, vert, bleu, violet et indigo."
P8	" Un jour, une vieille femme coquine appelée Mbom est venu de la terre au-delà. À l'arrivée, elle a rencontré une garde. Il ne savait pas lui et il sentait une sensation étrange. Mais il n'a pas écouté ses sentiments.

Il a montré la voie dans les bois et lui a dit de respecter la rivière. Mbom a accepté et est allé à l'eau."
P9	" Elle a pris un verre et a été guérie. Puis elle regarda autour pour s'assurer qu'elle n'était pas surveillée. 

Mbom ramassé une pierre et il jeta. Elle regardait comme elle est passée et bien le répartir dans une ripple. Heureux, elle ramassa un bâton. Elle jeta. C'est la même chose."
P10	" Mbom a sauté à droite dans l'eau! Elle espérait obtenir la vie éternelle. Dès qu'elle a sauté, le fleuve s'éleva. Il tourné haut dans le ciel, ne jamais revenir à Mbadede. Mais parfois l'arc-en-ciel après la pluie, se sentir à nouveau comme une rivière. 

Et là, mon histoire s'arrête," mère de ladite.
P11	" Donc mes lovelies dites-moi, pourquoi aimes-tu cette histoire tellement? mère a demandé.  "Vous me demandez souvent de le dire." 

"Je l'aime parce qu'il me rappelle à prêter attention à mes sentiments," sourit Udoo. 

"Il m'aide à retenir les couleurs de l'arc-en-ciel,"  a ajouté Erdoo.
P12	Eryum a essayé de pousser sa chance, " je l'aime parce qu'il me rappelle de crème glacée! Puis-je avoir quelques maintenant, pleeeaaase?"

"Mmmm. Il fait froid maintenant, nous allons manger la crème glacée demain. La mère doit nous? » dit. Puis elle ajoute. « La prochaine fois, je vais raconter l'histoire de la fin de l'arc en ciel."

images:

illustrations/pages/26828.png
illustrations/pages/26491.png
illustrations/pages/26492.png
illustrations/pages/26493.png
illustrations/pages/26494.png
illustrations/pages/26495.png
illustrations/pages/26496.png
illustrations/pages/26828.png
illustrations/pages/26498.png
illustrations/pages/26499.png
illustrations/pages/26500.png
illustrations/pages/26501.png
illustrations/pages/26502.png

translations:

Ebira (Translation)	Irèhu Ogaazi ana nyi Ivopa	id=23619
Efik (Translation)	Utịbe idim ákpárá	id=23620
English (Translation)	Magical rainbow river	id=22542
Hausa (Nigeria) (Translation)	Rafin bakan gizo mai sihiri	id=23618
IciBemba (Translation)	Umumana na Umukola Mfula wa buloshi	id=22972
Igbo (Translation)	Osimiri ọgwụrụgwụ itunanya	id=23622
Kiswahili (Translation)	Mto wa Upinde wenye miujiza	id=22572
Pidgin English (Nigeria) (Original)	Rainbow river wey get magic	id=22540
Portuguese (Translation)	Rio arco-íris mágico	id=22745
Tiv (Translation)	Ifi u ikyume i ahir	id=22541
Yoruba (Translation)	Odò òsùmàrè onídán	id=23626
