url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=24812&d=0&a=1
id:	24812
title:	Bineensota Galateefatan
author:	aman kadiro
artist:	Rob Owen
lang:	Afaan Oromo
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/24812.png
desc:	Seenaa duudhaa gaarii bineensotaa fi jallina ilmaan namaa.

page_text:

P1	Bara dur namichi tokkoof biineensotni shan gara fuula waraanaa waliin deemani. Guyyaa guutuu hanga aduun lixxutti waliin deemaa oolan. "Eessa  bullaa?" gaafatee harreen. "Ilaalii hoxxeen tokko jirti. Achi buluu ni dandeenya." jedhe bofni.
P2	Bineensonni kun gara hoxxe deemani. Warri hoxxichas, dhiirsaf  niitiin sagalee ol kaasanii. "Baga nu bira buluuf nagaan dhuftan jedhani, garu nyaata isinii kenninu hin qabnu," jedhe abbaan manaa.  "Saani  ala jiru kun hoo?" gaafate sareen. "Qabeenyi keenya isa qofa. Isa yoo qallee, homuu nuu hin hafani," jette niitiin. "Maaloo sa'aa keessan nuu qalaa badhaasa isiniif laatinaa," jedhe namini.
P3	"Dhiiga sa'aa yoo naa kennitan, isin badhaasa," jedhe leencci. "Ani lafee barbaada," yoo lafee argadhe isin badhaasa,jedhe sareen. "Ani cooma barbaada," jedhe bofni. "Ani foon gogaa jalaa barbaada, isin badhaasa," naa kennaa jette cululleen. "Anaaf annan kennaa, gaaf tokko waan gaarii isinii laadha," jedhe namini. Ani foon hin barbaadu, okaya manarra jiru keessa hanga  tokko naa kennaa, jedhe harreen.
P4	Boodarratti dhiirsaf niitiin sa'aa isaanii qalani. Dhiiga leencaaf, lafee sareef, aannan namaaf, coomaa bofaaf, foon gogaa jalaa cululleef laatan. Hareen immoo okaya  argatte.
P5	Imaltootni halkan san hirriba gaarii rafanii bulan. Gaafa borumtaa ka'anii deemani.
P6	Torbaan heddu dabraniru, halkan tokko, dhiirsaaf niitiin ennaa leencii aadu dhagani. Ala bahani  barbaadu eegalani. Leenca homaatuu hin agare, garuu buudaa arbaa gudddaa tokko lafarratti argani. "Wantti kun gati qabeessaa," jette niitiin dhiirsaa isheetiin." "Ol galchi," jedheen abbaan manaa  ishee. "Of eeganoo godhuu qabna, tarii hattootni nu jalaa fudhachuu danda'u."
P7	Yeroo yarttuu booda, sareen dute. Dhiirsa fi niitiin  of duuba ilaalan. Sareen balbalaa manaa bira ciiseera. "Hin yaadina," "Ani hattotnii akka asi hin dhiyaatnee naan godha, duraan na gargaarteta amma immoo anatu isiin gargaara." jedhe sareen.
P8	Abbaan manaa obboleessa hamaa tokko qaba. Obboleessi isa kun baayyee sooressa fi gara jabeessas, ijaa kanaaf namni hundi isa jibba. Obboleessi kun waa'ee buudaa arbaa kana dhagahe. Akkas jedhee yaade, "Buudaa arbaa kana ni barbaada." "Obboleessa koo ajjeesee buuda kana fudhadha."
P9	Namichi hamaan kun halkan qixxee ka'ee gara mana obboleessa isa deeme. Ennaa kana boftii daandirra ciisee isa eeggachaa ture. Boodarratti  Namicha hamaa kana iddee ajjeese.
P10	Biyyaa sanatti, obboleessi qabeenya obboleesa isa  du'ee dhaale. Haaluma kanaan, saawwanfi hoolotni obboleesa hamaa qabeeyna dhiirsafi nittii kanneeni  ta'ani. "Leencci, saree fi bofti idaa isaanii kaffalaniiru," jedhe dhiirsii niitidhan. "Cululleen, harrrefi namni idaa issanni kafaluu laata?"
P11	Gaaf tokko cululleen samii keessa ol fagaatee  bararaa tutrte.Oggaa gadii ilaaltu, tuuta jaarsota daandirra adeeman agarte. Wanta cululiqu harka isaan irratti agarte. "Maallaqafi faayaa," jette yaadde. Jarsoleen kun, "Badhaasa niitiin dhiisaaf kennite yookiin ammoo dhiirsii niitiif kenne geessuuf deemaa jirani. Badhaasni kun wal dhabiinsa dhiirsaf niitii jidduu jiru furuuf gargaara. Garuu dhiifama walii godhu isaanii hin hafu."
P12	Cululleenis gadii jette bararuun badhaasa harka jaarsotaa irraa butatte. Badhaasa harka jaarsotaa irraa fuute kanas mana dhiirsafi niitii birratti darbte.
P13	Guyyuma san, harreen daanga bosonaaarra deemaa tutrte. Jooniyaa maallaqaan guutame ulfaataa baadhattee jirti. Namtichi harree  isa akkanaa jedhee rukute. "Dafii deemii, yaa wallaaltu, dadhabdu." Harreenis namicha hamaa kana adabuuf murtteesite.
P14	Harreen kun maallaqa duugdatti baattte wajjiin baqattee gara mana dhiirsafi niitii deemte. "Fudhadhaa keessanii," jetteen. Haaluma kanaan namichi dulloomaa fi niitiin isaa maallaqa gudaa argatanii durooman.
P15	Firootni keenya bineensotni gaarii nuu yaadanii, jedhe dhiirsi. "Isaaniif jecha sa'a qaluun keenya na gammachiisera." "Naminni garu hanga amma  idaa isarra jiru hin qafalle," jette niitiin. Bineensotni kun waan baayyee nuu godhaniru, naminii  shakkii malee kana caalaa nuu godha, jette niitiinn.
P16	Dhiirsaf niitiin kun, Yeroo dheeraf dhufiinsa ilma nama eegaa turan. Torbaan, ji'oota fi waggootni heddu dabrani. Ilmmi namaa gonkkumaa deebi'ee hin dhufinne. Bineensotni ahadii galan hin cabisine. Ilmii namaa garuu ahadii seenee hin guutnee.

images:

illustrations/pages/17299.png
illustrations/pages/17289.png
illustrations/pages/17290.png
illustrations/pages/17291.png
illustrations/pages/17292.png
illustrations/pages/17293.png
illustrations/pages/17294.png
illustrations/pages/17295.png
illustrations/pages/17296.png
illustrations/pages/17297.png
illustrations/pages/17298.png
illustrations/pages/17299.png
illustrations/pages/17300.png
illustrations/pages/17301.png
illustrations/pages/17302.png
illustrations/pages/17303.png
illustrations/pages/17304.png

translations:

Amharic (Translation)	ውለታ የማይረሱት እንስሳት	id=17658
English (Original)	Grateful animals	id=17657
English (Adaptation)	Saying Thank You!	id=21788
Kiswahili (Translation)	Wanyama hushukuru	id=19384
Kiswahili (Translation)	Kusema Asante!	id=21837
Lusoga (Translation)	Okukoba gheekaza	id=26016
Oluwanga (Translation)	Okhupa Orio	id=22834
