url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=2607&d=0&a=1
id:	2607
title:	Kamarofu Ka Kuukhu
author:	Ursula Nafula
artist:	Catherine Groenewald
lang:	Lumasaaba
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/2607.png
desc:	The little girl is curious as she watches her grandma preparing to ripen bananas.  Where grandma stores the bananas to ripen remains top secret to the disappointment of her grandchild. But how long does it take before the grandchild discovers grandma’s secret?

page_text:

P1	Inimilo ya Kuukhu yaba yiyaangisa,  abe yaayitsulamo kamaheemba,  buulo,  ni mwooko. Ne shishafuurira ilala buulayi mu byoosi yaba kamarofu. Abe yakhaba nga Kuukhu aaba ni babetsukhulu baakali,  ne mu shimoonyo busa namanya ndi ise niye isi aafuura khuukana. Niye aanaangatsaka mu ntsu yeewe busheele,  waamboolelakho bimoonyo bye mukari. Ne aaramisayo shimoonyo shitweela sheesi aakhamboolelakho ta: eena isi arobesela kamarofu.
P2	Shifukhu shitweela,  nabona kumuyayi,  nga baakureere mu muumu ibulafu khu ntsu ya Kuukhu. Nga namureeba sheesi kumuyayi kukhola,  niye aantsilamo busa ari,  "Kuli kumuyayi kwase namakaanga." Andulo e kumuyayi,  aabawo kamaru mafwiiti kari,  keesi Kuukhu ekhala ayuusayuusa. Bubwayaayi bwamaamba naamureeba ndi,  "Kuukhu,  kamaru kano kaashi?" Niye aantsilamo busa ari,  "Kali kamaru kaase namakaanga."
P3	Ise shaantsikhoyesa naabi khuubona Kuukhu,  kamarofu,  kamaru ni kumuyayi. Ne Kuukhu ndi wandumana wa maayi wase. Nase naamuloma ndi,  "Kuukhu ndekhe imbone nga n'uuli khuukhola." Kila Kuukhuwe amwiilamo ari,  "Mwaanawe,  ukhaba umumiinyi ta,  khola nga niindi khuukhulomela." Indyo naatsya butima.
P4	Nga ninakobola,  nanyoola Kuukhu nga wekhaale khu lwaanyi ne nga mbaawo kumuyayi,  namwe kamarofu ta. Nase naamureeba ndi,  "Kuukhu,  kumuyayi kuli waheena,  kamamwa koosi kali waheena,  naluundi waheena?" Ne sheesi Kuukhu aantsilamo shonyene ari,  "Bili mu shifwo shase namakaanga." Shaakhalasa naabi.
P5	Lwanyuma lwe bifukhu bibili,  Kuukhu aanduma khuutsya khumureerera kumusyeendo kweewe,  khukhwaama mu shiseenge sheewe. Khaangu nga indikuule lulwiitsi,  luulukhu lwe kamarofu lwaantsakaanila. Mu shiseenge she mukari nimwo mweesi Kuukhu aaba waabisile kumuyayi namakaanga kumuboofu,  waakubiimbilila buulayi busa ni bulangiti ikhale. Ise naabera ibulangiti naawunyili luulukhu lulukhongelesa.
P6	Likono lya Kuukhu lyanendekulusa,  nga alaanga ari,  "Uli khuukhola shiina? Yuubakho undeerere kumusyeendo." Nase naarura khaangu ni kumusyeendo. Kuukhu wandeeba ari,  "Uli khuumuunamuunila shiina?" Shireebo sheewe shaakila nakhebulila nga naba indi khuumuunamuuna khulwe khufuumbula shiifwo sha Kuukhu sha namakaanga.
P7	Shifukhu shisheelakho,  nga Kuukhu eetsa khuukyeniyila maayi wase,  naatimaka mu ntsu yeewe khuuyama khu marofu luundi. Yabamwo litoore lye kamarofu kakanuunukhiile ilala. Naasasulakho litweela naalibisa mu shitweeya shaase. Lwanyuma lwe khuubiimba khu muyayi luundi,  naatsya inyuma we ntsu naalilyaka khaangu. Lirofu ilyo nilyo lilyafuurisakho khun'gaaha khukhwaama nga ye ndyaatsaka khu marofu.
P8	Shifukhu shishaloondakho nga Kuukhu ali mu nimilo ibuumbi aaha tsinyanyi,  namolokha neepa mu ntsu nekheenga khu marofu. Aambi koosi kaaba kaarobile. Nga sinyala nekhaliilikha khuuyila shisasi she tsimuunga tsine ta. Ne ni naba nga isoota khuutsya imulyaango,  naawulila kuukhu akhololela ibulafu. Naanyalisa busa khuubisa kamarofu mu shitweeya shase,  naakeenda naamubirakho.
P9	Shifukhu ndi shisheelakho shaba she likaantso. Kuukhu eenyukha tikhinyi. Busheele aayilatsaka kamarofu ni mwooko khuukulisa mwikaantso. Sinatimilakho khuumukyenilakho khu shifukhu isho ta. Ne nga abe siinyala khuumutatayila imbuka ndeeyi ta.
P10	Lwanyumakho angoloobe khu shifukhu sheene isho,  nga maayi,  ni paapa banaanga. Ise namanya lwashiina. Shiilo isho,  nga ingona,  namanya ndi sindiilakho luundi khukhwiiba ta,  khukhwaama khu kuukhu,  khukhwaama khu basaali baase,  ni khufuurira ilala khukhwaama khu muundu yeesi.

images:

illustrations/pages/1360.png
illustrations/pages/1361.png
illustrations/pages/1360.png
illustrations/pages/1362.png
illustrations/pages/1363.png
illustrations/pages/1364.png
illustrations/pages/1366.png
illustrations/pages/1368.png
illustrations/pages/1369.png
illustrations/pages/1370.png
illustrations/pages/1371.png

translations:

