url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=29759&d=0&a=1
id:	29759
title:	Embwa  N'omuyiizi
author:	Isaac Mapiti
artist:	Rob Owen, Funda  Nenja, Jacob Kono, Sandra McDougall, Laura Libertore and José Nhambo
lang:	Lusoga
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/29759.png
desc:	Emboozi eno eyogera ku musaadha eyaviira mu nsiko nga yali muyiizi yaafuuka isentebe era abantu baamusanhukira inho aye olumalirira nga ababisiisa bubi nembwa dhe nga dhiruma abantu abekyalo kye. Abantu baamunhigira baamubinga ku kyalo nga mwene bweyabinga ise ntebe gweyayagaanaku.

page_text:

P1	Naghulira  obudhigi  nga  embwa dhirumye  omusaadha eyali azira musango.  Aye  ekyo  tikyandibaire kyeghuunio  kuba embwa   ditendekebwa  kuluma aye ti kukuuma  maka  ga  mwene  dho.  Aye  eky'okuluma  kaleebi  nga ni  isentebe   mwene  dho  aligho,  kyagha buli muntu  ekivaalo  eky'obusungu.
P2	Ghaaligho   omusaadha   eyali  omuyiizi.   Omusaadha  ono  yali  n'embwa  ediweraku   era  nga  aba nadho  munsiko.  Embwa  edh'omuyiizi  ono  dhaatandiika  okulumagana  n'embwa  dha  isentebe  owekyalo  "Itaka lilya"   era  okumaliriza  nga  didiise  dhoonadhoona
P3	Isentebe   olw'okutya  yalumuka  ku kyalo  yaaghaba  n'ensi   era  yaafiira  eyo  yeyaja.  
Omuyiizi  yaira  mumaka  ag'eyali  isentebe,  yaafuuka  isentebe. Mukiseera  ekyo,  abaibi  baali  kamaala  inho  kukyalo   Itakalilya  era  nga  abantu  baba  kutibuukye  olw'abaibi.
Abantu  kukyalo  ekyo,   Itakalilya  baasagamba  inho  nga  omuyiizi  afuuse  isentebe  kuba   baadhuuba  nti,
  embwa  dhe  enkambwe,  dhiidha  kubinga  abaibi  abaali nga  bamaze  enkoko,  embuzi,  n'en
P4	Ekyasinga  kweghuunisa  bantu  ku  kyalo,   Embwa  kutandiika  kwirira  nkoko  dhaibwe  kudhivuunhia. Embwa  dhebaasuutanga  empisa  n'obukambwe,  obukambwe  kairi  dhaabwiza   kubintu  bya bantu.  Era  n'empisa  dhaasiiwuuka.  Embwa  dhainama  ni  kubantu  dhaatandiika  okubaluma.  Embwa  dhebaaleeta  okukuuma  ekyalo,  dhaabafuukira  olumbe  olwekirago,  era  bangi  baabona  enaku  namugalula.
P5	Ekyasinga  kweghuunhisa  bantu,  nga  Isentebe  ni  bwabaagho,  embwa  dhiruma  abantu  nga  aringiriire  nga  tadhisamayo.  Abantu  baatandhiika  okudhuuba  bati  oba olyagho   Isentebe  n'adhiragira,  aye  nga  busa naire,  tibafuna  kya kweiramu  mu  kibuuzo  kyaibwe.  Daayemereranga   kumagulu  gaadho  abiri,  okudhaanhiriza  abali  ewala  abaniinhie  emiti,   dhibalume  dhibazikirize.
P6	Lwali  lulala,  embwa  dhaaluma  kaleebi  eyali  ajiire  okugherekeraku  mukamaaghe  "Kalyesuubula"  mu  lutabaalo.  Abaaliyo  abandi  dhaababingirira,  era  abasing  bungi   dhaabayuzaayuza.  Omuyiizi  bweyaghulira  ekyo,  yaaba   musanhufu  inho  kuba   baali  nga  bali nga  bali  kumukoba  * BAIREYO   N'EMBWA  MUNSIKO  YEYADITOOLA*.  Bwebaali  kumagombe  ga Kaleebi,  abaiswike  abaatoolebwaku  embago  daibwe  edhirima,  baagugumbuka  okugungumula  embwa   ni  mwene  dho.
P7	Aye  abantu   baakoogha  n'endala  ni kawumpuli   kuba  engamiya  debaatwikanga  obulezi  okuva  mu  kibira  eky'enamutumba,  nga  dhibulagho  nalyo  dhaaloba  kutuuka.
P8	Embw   kuba  engamiya  debaatwikanga  obulezi  okuva  mu  kibira  eky'enamutumba,  nga  a  dhatuusa  ekiseera  dhalekera  okughulira  omuyiizi  nga  kairi  dhighulira  bantu  bandhi  abaali  nga  batuutubaire  n'obusungu  nga  n'emiziisa  dhi  beereeze  olw'embeera,  baasagamba  nga  embwa  dhinaabiire  omuyizi  mumaiso.  Empologoma  edhoomukibira   dhoona  dhaamwefuurira, yaasigala  agho  yenka  nga  buli  muntu  amwogeireku  ebifuukuule  meeni  yaatiitiira  nga  nibwawulira

images:

illustrations/pages/25377.png
illustrations/pages/25084.png
illustrations/pages/1603.png
illustrations/pages/8391.png
illustrations/pages/6802.png
illustrations/pages/27077.png
illustrations/pages/10625.png
illustrations/pages/19873.png
illustrations/pages/10620.png

translations:

