url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=30647&d=0&a=1
id:	30647
title:	Olunaku olwebyagero
author:	Kyambogo  University and William Balyegisagha
artist:	Ingrid Schechter, Vusi Malindi and Hélder de Paz Alexandre
lang:	Lusoga
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	https://africanstorybook.org/illustrations/covers/30647.png
desc:	Okulambula amasomero mu lusomo olwokubiri lutuuse. Aye batukoba sente kamaala edhalema abaana abandi okusasula. Nze maama yansasulira era naghomerwa aye maama tikyamusanhusa tyamanha lwaki.

page_text:

P1	Lwali lusomo lwakubiri okuteekateeka okulambula kuno. Basaba sente kamaala abaana abandi balemererwa. Olunaku bwelwatuuka abaana batono abaali basaswireku.Emirundi egyasooka twagyanga ne'Bbaasi nga itanu, aye kul;uno twali nandhala yonka. Bwebatandiika okusoma amainha aga basasula, naaseeta kumpi, baasomayo abaana nga ikuminamunaana.
P2	Bwenawulira nga basoma abasasula neyongera okuseeta okumpi basoma abaana ikuminamunaana.Bwebasoma owe'ikumi nomwenda, yali aziiragho nakoba nti," kanenhigegho nga tiobaidhi". Naigira mu Bbaasi, ee mukosita.Mubseera ebyo nal mucamusanvu era nga nsulamu.
P3	Twaja mu"Freedom City"aye nasamalirira inho kuba nogwali omulundi gwange ogusooka okujgyayoku. Omusopmesa waife buli mwana e'thupa ndhalandhala eya' soda ni keeke edhighomerera. Twalya twayumirwa inho. Dhali dhirikuja sawa musanvu edhomusanma twatyama mu kosita kumwalo ogwe'Ero' era nogwali omulundi gwange ogusooka okujayo nasamalirila kabiri inho.
P4	Ekyewunhisa, tyali nangoye dhange odhokwewugiramu ne wugira mu yunifmu yange! Ekiseera ekykwirayo kyatuuka. Ndhukira nali mungoye mbolu. Kosita bweyali etambula empegho yali nningi ekyomukisa omubi, natyamira kumpi ne'idinisa.Kwolwo, lwenhamanha nga ensi olwisi eba nzibu. Nawulira oti nfa kuba banange nga bali mu misweta dhabwe ni unifomu dhabwe enkalu.
P5	Ebieera bwebyabita twatuuka kwitundiro lya peteroli emotooka yaife yayemerera. Nafuna ekiseera naigiraku mubinaabiro, natoolamu engoye nadhikamulamu amaadhi. Dhali dhija saawa isatu edhobwire twaigira mukosita kabiri twatandiikagho olugendo lwaife. Haa Naghomerwa, tatenduka waire nga abaana bali bali kweyasa inho nga tosobola kuyumirwa ndoolo. Nali nzira kyakukola, namala gasituka zeena natandiika okweyasa. Tweyasa inho nabvantu batwewunia.
P6	Bwedhaghera e'saawa e'saawa e'inha ne kitundu edhobwire nga tutuuse ku'NorthernBypass' lumpi buli munt yali atendwike awo duleva yafunaku obughereso. Yasvuga supiidi kuba obwire bwali bugyire inho.Bwali bwire inho era tyategera saawa yetwatuukiramu e'Kasubi kumpi n'esomero lyaife.
P7	Nayagana maama kwi' esomero nga akumye akooye era nga asngughaire inho. Yakaabukira derreva na basomesa abaaliwo,"Muyinza mutya okutwala abaana mu kulambula ne mutuusa esaawa dhino nga mukaali kwira?. Tiyali musanhufu naire. Mummwoyo nakoba,"Kanesirikire kasita negyirire mukulambula".
P8	Twairayo eka era olunaku olwairirira olughayo kwisomero lwalikubyafa mukulambula kwonka.

images:

illustrations/pages/19870.png
illustrations/pages/14998.png
illustrations/pages/9354.png
illustrations/pages/25068.png
illustrations/pages/13667.png
illustrations/pages/11446.png
illustrations/pages/19327.png
illustrations/pages/14449.png

translations:

English (Original)	A Mysterious Day	id=22741
