url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=3107&d=0&a=1
id:	3107
title:	Umandla Uthishelakazi
author:	Zimbili Dlamini
artist:	Jemma Kahn
lang:	isiZulu
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/3107.png
desc:	Uthishalakazi uMandla uthandwa kakhulu ngabantwana abafundisayo. Ngelinye ilanga

page_text:

P1	Kwakukhona indoda eyayibizwa ngokuthi nguMandla. Yayifundisa abantwana ukufunda,  kodwa hhayi egumbini lokufundela kodwa ngaphansi kwesihlahla.
P2	Ngelinye ilanga ntambama,  uGqi oyinyamazane wagibela esihlahleni ukuze antshontshe izithelo. Kwawa igula lashaya uMandla ekhanda lambulala. Ngesikhathi izingane zithola uthisha wazo elele phansi efile,  zaphoxeka kakhulu. Zafuna ukuthola lowo obulele uMandla.
P3	Babamba umoya oya eningizimu. "Nguwena ojikijele igula elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa umoya oya eningizimu wathi,  "Ukube benginamandla kangako bengingavinjwa izindonga zodaka?"
P4	Bahamba baya ondongeni lodaka. "Bekunguwe lo ovimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe phansi igula leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze loko." Kodwa uDonga Lodaka lwathi,  "Uma benginamandla kangako igundane lingene kanjani kimi?"
P5	Bathola igundane. "Bekunguwe ongene ondongeni lodaka,  lolo oluvimbe umoya oya eningizimu lo ogingqe phansi igula,  leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa igundane laphendula lathi,  "Uma benginamandla kangako bengingeke ngidliwe iKati."
P6	Bathola ikati. "Bekunguwe lo odle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  ongingqe igula leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa ikati lathi,  "Uma benginamandla ngaleyo ndlela bengingeke ngiboshwe yintambo."
P7	Baya kwintambo."Bekunguwe obophe ikati,  leli elidle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho."Kodwa intambo yathi,  "Uma benginamandla angako ngabe angisikwa ummese."
P8	
P9	Basebethola ummese bathi. "Nguwe lo osike intambo,  le ebophe ikati,  leli elidle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa ummese wathi,  "Uma benginamandla angabe ngishiswa umlilo?"
P10	Base bebheka umlilo. "Bekunguwe lo oshisa ummese lo osike intambo,  le ebibophe ikati,  leli elidle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula,  leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa umlilo wathi,  "Ukube benginamandla angako ngabe ngicishwa ngamanzi?"
P11	Baya emanzini. "Bekunguwe lo ocishe umlilo,  lo oshise ummese,  lo osike intambo,  le ebibophe ikati,  leli elidle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimba umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula,  leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa amanzi athi,  "Uma benginamandla bengingaphuzwa yinkabi?"
P12	Bathola Inkabi. "Bekunguwe lo ophuze amanzi,  lawa acishe umlilo,  lo oshise ummese,  lo osike intambo,  le ebibophe ikati,  leli elidle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula,  leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa inkabi yathi,  "Uma benginamandla angabe ngincinzwa yimpukane?"
P13	Bathola impukane. "Bekunguwe lo oncinze inkabi,  le ephuze amanzi,  lawa acishe umlilo,  lona oshise ummese,  lo osike intambo,  lena ebophe ikati,  leli elidle igundane elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula,  leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho." Kodwa impukane yathi,  "Uma benginamandla,  ngabe ngidliwa yinyamazane?"
P14	Bathola uGqi,  inyamazane. "Bekunguwe lo odle impukane,  le encinze inkabi,  le ephuze amanzi,  lawa acishe umlilo,  lo oshise ummese,  lo osike intambo,  le ebophe ikati,  leli elidle igundane,  leli elingene odongeni lodaka,  lolu oluvimbe umoya oya eningizimu,  lo ogingqe igula,  leli elishaye uthisha wethu uMandla. Bekungamele ukwenze lokho."
P15	UGqi wamangazwa ukubanjwa okungangokuba wahluleka ngisho ukuphika engazi uzothini. Emva kwalokho izingane zathi,  "Nguwe kanye lo ogingqe lelagula elishaye uthisha wethu uMandla. Nguwe lo ekumele ajeziswe!"

images:

illustrations/pages/890.png
illustrations/pages/906.png
illustrations/pages/890.png
illustrations/pages/891.png
illustrations/pages/893.png
illustrations/pages/892.png
illustrations/pages/896.png
illustrations/pages/895.png
illustrations/pages/900.png
illustrations/pages/903.png
illustrations/pages/897.png
illustrations/pages/898.png
illustrations/pages/899.png
illustrations/pages/901.png
illustrations/pages/902.png

translations:

Aringati (Translation)	Ímbápị Drãpágá Ꞌi	id=7530
Ekegusii (Translation)	Omwalimu Goso	id=3108
isiXhosa (Translation)	Utitshala Ugoso	id=6989
isiZulu (Adaptation)	Umandla Uthishelakazi	id=14189
Kikamba (Translation)	Mwalimũ Ngoso	id=3106
Luganda (Translation)	Omusomesa Bbosa	id=3097
Lugbarati (Translation)	Imbapi Govile I	id=3104
Lumasaaba (Translation)	Umuleekeli Kusolo	id=3109
Lunyole (Translation)	Gamusi Omusomesa	id=3103
Maa (Translation)	Oláíténg'énani Ojî Goso	id=2776
Ng’aturkana (Translation)	Goso Eketataman	id=3105
Sepedi (Translation)	Morutiši Goso	id=3096
