url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=33572&d=0&a=1
id:	33572
title:	Os Animais Cavam um Poço
author:	Little Zebra Books
artist:	João Carlos Brito
lang:	Portuguese
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/33572.png
desc:	Um conto tradicional do povo Nyungwe de Moçambique.

page_text:

P1	Aconteceu um ano, a chuva deixou de cair. As árvores secaram e morreram. @@Os rios desapareceram e a água evaporou. @@As pessoas e os animais começaram a morrer à fome e à sede.
P2	O Leão e o Elefante, como chefes dos animais, juntaram‐se para discutir a situação. O Leão disse: "Vamos acabar por morrer de sede. Temos de chamar todos os outros animais e discutir a ideia de cavarmos um poço, de maneira a que haja água para bebermos."@@O Elefante concordou e foi espalhar a palavra a todos os outros animais: "O Rei Leão e o Elefante estão a chamar‐nos!"
P3	Todos os animais juntaram‐se para discutir a situação debaixo de uma enorme árvore. E o Leão começou a falar assim: "Ouçam, meus irmãos! Este ano, a chuva não caiu. Todos estão a morrer à fome e à sede, mas, quanto a nós, vamos fazer um plano para cavar um poço para que todos tenhamos água para beber."
P4	Todos os animais concordaram e imediatamente agarraram em enxadas, pás e picaretas e começaram a cavar.
P5	Mas, o Coelho não compareceu. Os animais começaram a trabalhar imediatamente. Cavaram. E cavaram ainda mais. @@Finalmente, alcançaram água. Então, o Leão perguntou: "O que vamos fazer depois de alcançarmos a água? O Coelho não veio ajudar a cavar este poço. Por isso, ele não deve beber desta água, com certeza!"
P6	Mais tarde, o Coelho apareceu, viu o poço e disse: "Olá?" e não ouviu nada. Então, entrou, bebeu a água e, quando terminou, brincou durante algum tempo lá dentro do poço e depois foi‐se embora.
P7	No dia seguinte, quando os outros animais chegaram, repararam que o seu poço tinha sido remexido. A água limpa já não passava de lama. Eles perguntaram‐se: "Quem faria uma coisa destas?"@@E alguém respondeu: "Aposto que foi o Coelho, porque, quando estivemos a cavar o poço, ele nunca apareceu."
P8	Deste modo, os animais decidiram deixar um guarda no poço e escolheram o Macaco para o vigiar. @@O Macaco estava de guarda quando o Coelho apareceu à noite, dizendo: "Olá?" E, silêncio. Por isso, repetiu uma vez: "Olá?" E Macaco respondeu: "Olá!" Então o Coelho veio até Macaco, dizendo "Amigo!"@@Coelho deu o Macaco um pouco de mel. E o Macaco deixou ele tomar um pouco de água. Nesse momento, Hyena chegou e viu Hare bebendo.
P9	No dia seguinte, quando a Hiena chegou, contou a todos os animais que o Coelho tinha bebido água do poço. Desta vez, escolheram o Cágado para ficar de guarda ao poço.@@O Cágado estava de serviço quando o Coelho chegou à noite, dizendo: "Olá?" Não ouviu ninguém@responder e disse outra vez: "Olá?" Não ouviu@nenhum som.@@Por isso, entrou e começou a falar para si próprio: "Assim é que é! Eu sou o Coelho! Venho beber um pouco de água."
P10	O Cágado tinha‐se escondido atrás das rochas e parecia apenas mais uma delas. @@Assim que o Coelho entrou na água, O Cágado agarrou‐o pela perna. @@O Coelho disse: "Ups, não me agarraste. Agarraste apenas um pau!" Mas o Cágado não disse nada e ficou ali sentado a agarrar a perna dele até ao nascer do dia.
P11	Quando o Leão chegaram, viram que o Cágado tinha apanhado o Coelho. Chamaram o resto dos animais para decidirem o que fazer com o Coelho. @@Quando estavam todos reunidos, o Leão perguntou‐lhes: "O que devemos fazer com este Coelho?" @@E o Cágado respondeu: "Quero que o Elefante o agarre com a sua tromba e que o bata contra aquelas rochas." Todos os outros animais concordaram.
P12	Mas o Coelho disse: "Ó Grande Leão, sabes que os coelhos não morrem se os atirares contra as rochas. O Coelho só morrerá se for atirado contra as cinzas."@@Por isso, o Leão disse ao Elefante para agarrar no Coelho. O Elefante agarrou no Coelho e começou a batê‐lo contra as cinzas.
P13	Depois do Coelho estar completamente coberto de@cinzas, o Elefante pegou‐o e atirou‐o ao chão. @@Fez uma grande nuvem de poeira e ouviu‐se: Phuuu! A poeira estava por todo o lado. Quando os animais viram o pó, riram‐se tanto.
P14	Quando a poeira baixou, os animais olharam em volta e o Coelho tinha desaparecido! E então perceberam que o Coelho os tinha enganado outra vez.

images:

illustrations/pages/85590116.png
illustrations/pages/85590111.png
illustrations/pages/85590112.png
illustrations/pages/85590113.png
illustrations/pages/85590114.png
illustrations/pages/85590119.png
illustrations/pages/85590115.png
illustrations/pages/85590116.png
illustrations/pages/85590117.png
illustrations/pages/85590118.png
illustrations/pages/85590120.png
illustrations/pages/85590121.png
illustrations/pages/85590122.png
illustrations/pages/85590125.png
illustrations/pages/85590123.png
illustrations/pages/85590124.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Die diere grawe 'n put	id=33574
Cinyungwe (Translation)	Kucenjera Kwa Sulo	id=33576
Ciyawo (Translation)	Yinyama Yikusola Cisima	id=33573
Elomwe (Translation)	Mwaakha Mmoha Epula Hiyaarumpe	id=33581
English (Original)	The Animals Dig a Well	id=33142
isiXhosa (Translation)	Izilwanyana Zomba Iqula	id=33575
