url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=33612&d=0&a=1
id:	33612
title:	Dedo est-elle vraiment folle ?
author:	Zanne Viljoen
artist:	Jesse Breytenbach
lang:	French
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/33612.png
desc:	(À colorier) Les gens dOgorme pensaient que Dedo était folle. Cependant

page_text:

P1	Dedo était une jeune femme du village d'Ogorme. Elle était différente des autres femmes.@@Elle portait des vêtements déchirés et sales. Elle portait la pantoufle gauche sur le pied droit et la pantoufle droite sur le pied gauche.
P2	Dedo ne parlait à personne dans le village. Elle ne travaillait avec personne non plus. Elle se parlait à elle-même, sautait et tapait dans ses mains.
P3	Parfois, Dedo ramassait de la nourriture sur le sol et la mangeait.@@Elle n'était jamais tombée malade, bien qu'elle ait mangé par terre. Personne dans le village ne lui avait donné de médicaments, ni ne l'avait emmenée à l'hôpital pour être guérie d'une quelconque maladie.
P4	Certains habitants du village croyaient que Dedo était folle. D'autres ont dit que c'était une sorcière.@@Ils l'ont insultée. Ils lui ont demandé de ne pas aller chercher de l'eau là où les gens d'Ogorme allaient chercher leur eau à boire.
P5	Puis est arrivée la saison agricole. Dedo avait une houe, un couteau et un seau sale.@@Elle a utilisé la houe et le couteau pour désherber la terre. Elle a utilisé le seau pour aller chercher de l'eau à la ferme.
P6	Dedo a planté du maïs et des arachides. Elle travaillait sur sa ferme tous les jours.@@Les gens d'Ogorme sont restés les bras croisés, l'ont regardée et se sont moqués d'elle. Elle ne s'en souciait pas et s'occupait de ses récoltes.
P7	Chaque fois qu'elle travaillait à la ferme, elle chantait : "La paresse tue ! Ne soyez pas paresseux. Vous allez avoir faim."@@Pendant que Dedo chantait, elle applaudissait, sautait et dansait.
P8	Trois mois plus tard, les récoltes de Dedo ont porté leurs fruits.@@C'était l'heure de la récolte. Les feuilles du maïs semblaient vertes et fraîches et l'épi avait une couleur jaune foncé.
P9	Les habitants d'Ogorme se sont rendus maintenant à Dedo pour mendier du maïs et des arachides.@@Même si elle leur donnait librement à manger, des gens méchants allaient voler quand elle n'était pas à la ferme.
P10	Un jour, un étranger a visité le village d'Ogorme. Il a vu Dedo dans sa ferme. Il était très heureux de voir le travail qu'elle avait fait.@@L'étranger l'a saluée, "Ayekoo !" Mais Dedo n'a pas répondu.
P11	L'étranger ne comprenait pas Dedo. Il est allé au village pour en savoir plus sur elle.@@Des gens du village d'Ogorme lui ont dit que Dedo était folle.
P12	En regardant le travail difficile de Dedo et la ferme, l'étranger s'est demandé : "Dedo est-elle vraiment folle ?"@@Il a dit à haute voix : "Je n'ai jamais vu une folle comme elle de toute ma vie !"

images:

illustrations/pages/25820.png
illustrations/pages/25826.png
illustrations/pages/25827.png
illustrations/pages/25828.png
illustrations/pages/25829.png
illustrations/pages/25830.png
illustrations/pages/25831.png
illustrations/pages/25832.png
illustrations/pages/25833.png
illustrations/pages/25834.png
illustrations/pages/25835.png
illustrations/pages/25836.png
illustrations/pages/25837.png

translations:

Dangme (Original)	Dԑdo  yi  be  piᴐ?	id=22126
English (Translation)	Is Dedo really mad?	id=22127
English (Adaptation)	(Colour-in) Is Dedo really mad?	id=22129
Lusoga (Translation)	(Myulamu-mu) Aye Loy mulalu?	id=30968
