url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=34770&d=0&a=1
id:	34770
title:	Kinders kruis!
author:	Yolanda Buqwini
artist:	Jacqueline  Jacobs
lang:	Afrikaans
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/34770.png
desc:	N Vreeslike ongeluk bring uiteindelikn voetoorgang na hierdie gemeenskap. (Hierdie storieboek is oorspronklik op die Maker-app geskep en daarna weer op die webwerf gepubliseer. Dit is oorspronklik in Februarie 2019 inn werkswinkel vir die ontwikkeling van verhale met 22 opvoeders geskep

page_text:

P1	Lizzy het langs 'n besige pad gewoon. Sy sou gereeld buite sit en kyk na die aktiwiteite van die straat.@@Volle taxi's het mense werk toe gebring. Kinders is op pad skool toe, en saans hardloop hardlopers verby.
P2	Lizzy hou ook daarvan om na die insekte te kyk terwyl hulle kruip en om die tuin vlieg.@@Soms knabbel Lizzy aan die suur blomme wat onder die kraan agter in haar huis groei.
P3	Op 'n dag sien Lizzy twee meisies aan die ander kant van die pad. Hulle wou kruis en hou hande vas vir veiligheid.@@Mamma het altyd vir Lizzy gesê, "Voordat u 'n pad kruis, kyk links, kyk regs, kyk weer links. Kyk of dit veilig is om te gaan."
P4	Uiteindelik was daar 'n gaping tussen die motors. Die een meisie draai om en laat die ander een huiwer.@@"Kom Mosa, vinnig voor die volgende motor!" skree die meisie wat gekruis het. Mosa spring vorentoe sonder om na te gaan.
P5	Lizzy het met groot oë gekyk terwyl die geblaf van 'n motorwagter haar ore bereik.@@"DOOFF!" die motor het Mosa in die lug getrap. Sy het op die sypaadjie naby Lizzy se huis beland.
P6	Lizzy se oë word nog groter en haar kakebeen sak. Sy stap die huis binne.@@'Mamma! Mamma!' N Meisie is deur 'n motor geslaan! Sy het buite ons tuin gelê en beweeg nie!" roep Lizzy.
P7	Mamma jaag na buite. Sy het Mosa gesien en vinnig 'n ambulans ontbied.@@Mense het rondom Mosa, wat bewusteloos gelê het, begin vergader.@@Binnekort het die geluid van 'n ambulans sirene die lug gevul.@'Whee whoo, whee whoo!'
P8	Die bekommerde paramedici het Mosa versigtig op 'n draagbaar geplaas en haar na die hospitaal gebring.@@Na Mosa se ongeluk het die plaaslike skole verkeersveiligheidslesse vir ouers en kinders ingestel.@@Die gemeenskap het 'n versoekskrif gemaak vir 'n voetoorgang, sodat nie meer kinders beseer sou word nie.

images:

illustrations/pages/93740302.png
illustrations/pages/93740301.png
illustrations/pages/93740302.png
illustrations/pages/93740303.png
illustrations/pages/93740304.png

translations:

English (Original)	Children crossing!	id=34756
