url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=34957&d=0&a=1
id:	34957
title:	Ana y su helado
author:	Aprende Leyendo
artist:	Offei Tettey Eugene
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/34957.png
desc:	Ana es una niña glotona que aprende una amarga lección.

page_text:

P1	Un día, la mamá de Ana estaba cocinando. Ella llamó a todos a comer diciendo: "'Ángela, Andrea, Andrés, Ana ¡La comida está lista! ¡Traigan sus platos!" @@La mamá le dio a cada uno arroz, sopa y carne. Y luego dijo: "Vayan a sentarse y coman".
P2	Ana miró su porción de arroz, su sopa y su carne. Después, puso su plato sobre la mesa muy enojada y comenzó a llorar. La mamá preguntó: "Ana, ¿Qué te pasa?"@@"Mi carne es la más pequeña", dijo Ana llorando. "Pero tu eres la menor", dijo la mamá.
P3	Ana lloró más fuerte y se lanzó al suelo. La mamá no quería que Ana llorara. Ella dijo en voz alta: "Ángela, Alicia, Andrés ¡Traigan su comida rápido!"@@Los niños llevaron su comida. "Ahora Ana, escoge la carne que tu quieras" dijo la mamá.
P4	Ana sonrió feliz. Ella miró fijamente la carne de Andrés y pensó: "La carne de Andrés es grande".@@Luego miró fijamente la carne de Andrea y pensó: "La carne de Andrea es más grande aún".@@Finalmente, miró fijamente la carne de Ángela. La carne de Ángela era la más grande de todas. "Quiero la carne de Ángela", dijo a su mamá.
P5	"Ángela, por favor dale tu carne a Ana y toma la de ella", dijo la mamá. Ángela estaba diconforme, pero ella no quería desobedecer a su mamá. Así que le dió su carne a Ana.@@"Mmmm, esta carne estará deliciosa", dijo Ana. Se sentó en una butaca y comió alegremente.
P6	Pii! Pii! Era el señor de los helados afuera de la casa. El montaba una bicicleta grande con una bocina pequeña.@@A Ana le gustaba mucho el helado. "Ángela, trae mi cartera", dijo la mamá. "Quiero comprar helados para todos ustedes". Ángela trajo la cartera de su mamá.
P7	"Cuatro helados por favor" dijo la mamá al señor de los helados. Ella pagó y le dió a cada niño un helado. @@"Uno, dos, tres, cuatro", contó Ana. Ella miró su helado. Era pequeño. Entonces miró el helado de Andrés y era más pequeño que el de ella.
P8	Ella miró fijamente el helado de Andrea. Este era el más pequeños de todos. Ana estaba feliz. "Mi helado es el más grande", ella pensó.@@"Espera", ella pensó. "Tengo que ver también el helado de Ángela". Se movió más cerca de Ángela. Entonces abrió su boca y comenzó a llorar.
P9	"¿Cuál es el problema Ana?", preguntó la mamá.@@"Ángela tiene un helado más grande que el mío", dijo Ana llorando. "¡Ana, tu eres una niña muy glotona!", dijo la mamá.@@Ana lloró más fuerte y se lanzó al suelo. La mamá estaba descontenta y no quería que Ana llorara.
P10	La mamá dijo a Ángela: "Por favor dale tu helado a Ana y toma el de ella".@@Ángela estaba disconforme, pero no quería desobedecer a su mamá. Así que le dió su helado a Ana. Los ojos de Ana brillaron con felicidad. Ella miró el helado grande y sonrió.
P11	"Mmmm, este helado se ve delicioso", dijo Ana. Ella abrió su boca y le dió un bocado grande.@@"Guácala!" ella gritó repentinamente y escupió el helado.@@"¿Cuál es el problema ahora?" preguntó la mamá. "Este helado está amargo", se quejaba Ana.
P12	La mamá tomó el helado de Ana y le dió un mordisco. Ella frunció el ceño y dijo: "Hay algo malo con este helado, está dañado".@@Entonces la mamá agregó: "Lo siento Ana, no puedes tener otro helado. ¿Ves ahora que es malo ser tan glotona?"

images:

illustrations/pages/26835.png
illustrations/pages/26829.png
illustrations/pages/26830.png
illustrations/pages/26831.png
illustrations/pages/26832.png
illustrations/pages/26833.png
illustrations/pages/26834.png
illustrations/pages/26835.png
illustrations/pages/26909.png
illustrations/pages/26837.png
illustrations/pages/26838.png
illustrations/pages/26839.png
illustrations/pages/26840.png

translations:

Asante Twi (Original)	Aku ne no ice cream	id=23145
Babanki (Translation)	Aku bàŋbàŋ fa bàm ə ice cleam	id=36935
English (Translation)	Aku and her ice cream	id=23861
Kom (Translation)	Aku, nɨ̀ bom 'ays klim' nɨ̀ ŋweyn	id=40138
Luganda (Translation)	Aku ne ice cream we	id=24093
Lusoga (Translation)	Kaudha in bbalaafu we	id=25166
Oshikwanyama (Translation)	Aku no ice-creama yaye	id=37067
