url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=35941&d=0&a=1
id:	35941
title:	Era uma vez uma tal de Vitória
author:	Thais Capitani
artist:	Catherine Groenewald, Offei Tettey Eugene, Brian Wambi, Rob Owen, Wiehan de Jager, Jesse Breytenbach and Vusi Malindi
lang:	Portuguese
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/35941.png
desc:	Quando uma garotinha havia nascido

page_text:

P1	Tudo começou quando nasceu uma menininha em Turdal. Ninguém se importou até seu tio avô contar a Sra. Brunet que o nome da garotinha seria Vitória, assustando a todos. Vitória era uma coisa diferente não um nome.
P2	Passado alguns anos ninguém acreditava ainda que Vitória poderia ser um nome, chamando Vitória de "A garota do nome", todos já sabiam de quem se tratava, seu comportamento era bom, mais ninguém à aceitava.
P3	Vitória vivia solitária, até que um dia Roult, um garoto amigável resolveu se aventurar e tentar conhecer a tal "Vitória", descobrindo que ela era gentil, e até muito legal. Se arrependeu de não ter ido visita-la antes.
P4	Através de Roult Vitória fez novos amigos, tentando descobrir se ela tinha talento para jogar futebol colocara-na no time para testa-la
P5	Vitória se provou muito boa sendo aceita no time, mais ainda não a chamavam pelo seu verdadeiro  nome então Vitória decidiu que queria ter um apelido, já que ninguém acreditava que Vitória era nome,certamente poderiam aceita algo diferente.
P6	Logo Vitória foi ver Agy uma amiga que fez ao entrar no time de futebol, juntas elas foram dar um passeio então Vitória disse a ela o que queria quando estavam deitadas olhando o livro de figurinhas que Agy havia ganhado.
P7	Agy achou à ideia muito boa, enquanto elas caminhavam até a praça para sentar no banco branco e observar o arco-íris de lá ,Agy a chamou de Vick, e Vitória havia realmente  gostado de seu apelido
P8	No mesmo dia no fim da tarde Vitória e Agy foram falar com seus amigos e todos acharam uma ótima ideia chamar Vitória de Vick pois era bem aceitável. E a partir de então  a tal de Vitória não era mais solitária e ficou conhecida como Vick.

images:

illustrations/pages/26111.png
illustrations/pages/18760.png
illustrations/pages/9853.png
illustrations/pages/318.png
illustrations/pages/7986.png
illustrations/pages/9845.png
illustrations/pages/26440.png
illustrations/pages/26441.png
illustrations/pages/7980.png

translations:

