url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=36399&d=0&a=1
id:	36399
title:	La nube de arcoíris
author:	Aprende Leyendo
artist:	Selina Masego Morulane and Sibusiso Mkhwanazi
lang:	Spanish
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/36399.png
desc:	La historia de Laura y Paula. La gemela que debe ser sacrificada

page_text:

P1	La nube de arcoíris: La historia de Laura y Paula.@@Ilustrada por Selina Morulane, escrita por Zanele Dlamini, diseñada por Sibusiso Mkhwanazi y editada por Glyns Lloyd con la ayuda de participantes de Book Dash en Cape Town en Noviembre 19 de 2016.
P2	Hace mucho tiempo en la tierra de los Sinú, el Cacique era muy poderoso, sabio, justo y amable.
P3	Pero él no tenía hijos y estaba preocupado por no tener un heredero.@@El rezó e hizo ofrendas a los dioses pero nada sucedió.
P4	Una noche, mientras el rey dormía, una bruja vino en un sueño. @@"Los dioses han oido tus plegarias y tu mujer dará a luz a gemelas. Una gobernará a los Sinú y la otra tendrá poderes mágicos" dijo la bruja.
P5	Las gemelas Laura y Paula nacieron. Pero, su madre lloro por Laura, pues era una regla que la mayor de las gemelas debería ser ofrecida a los dioses como sacrificio.@@Viendo la tristeza de su esposa, el cacique dijo: "De ahora en adelante, cuando nazcan gemelos, ambos bebés vivirán".@@La gente celebró, pero no todos estaban felices con la decisión del cacique.
P6	Las niñas crecieron bellamente. Un día Laura tenía un gran palo y venció a un niño que le hacía bulling a los demás.@@"¡Vete de acá, niña maldita!", dijo el niño.
P7	"¡Regresa Laura!"@@Laura lloró y corrió hacia el bosque donde estaban los fantasmas espantosos, Cabeza de Cuerno y Barriga Grande.
P8	Paula se quedó parada en silencio y con los ojos cerrados.@@La unión mágica entre las gemelas, guió a Paula hacia su hermana.
P9	"Nadie quiere jugar conmigo ¡Tengo una maldición!", lloró Laura.@@"Yo quiero jugar contigo", respondió Paula.
P10	"Tendremos una gran cena hoy Barriga Grande" dijo Cabeza de Cuerno. @@Laura recogió un gran palo@@"¡Tú no puedes matar fantasmas con un palo!", rió Barriga Grande.
P11	"¿Qué tal esto?" dijo Paula, levantando su mano.@@Los rayos rugieron y el relámpago golpeó a los fantasmas, mientras una nube de arcoíris protegía a las niñas.
P12	"¿Cómo hiciste esto?" dijo Laura@@"¡De la misma manera en que tu derrotaste al niño!" respondió Paula
P13	Las niñas regresaron a su casa felices sabiendo que sin importar lo que sucediera podrían protegerse la una a la otra.
P14	Para conocer más de Book Dash y para descargar más libros como este, visita bookdash.org.

images:

illustrations/pages/25108.png
illustrations/pages/25109.png
illustrations/pages/25110.png
illustrations/pages/25111.png
illustrations/pages/25112.png
illustrations/pages/25113.png
illustrations/pages/25114.png
illustrations/pages/25115.png
illustrations/pages/25116.png
illustrations/pages/25117.png
illustrations/pages/25118.png
illustrations/pages/25119.png
illustrations/pages/25120.png
illustrations/pages/25121.png
illustrations/pages/25122.png

translations:

English (Original)	The rainbow cloud	id=20579
