url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=36523&d=0&a=1
id:	36523
title:	AKU ET LE SOLEIL
author:	Anne  Pizard and Joseph  Fabiano
artist:	Idowu Abayomi Oluwasegun
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/36523.png
desc:	Une fille découragée trouve un ami surprenant et ensemble

page_text:

P1	Dans un village nommé Sunland ce qui veut dire Pays du soleil vit une fille avec de très longues jambes. Elle s'appelle Aku.
P2	Aku se pose toujours beaucoup de questions.@@Parfois, son père, Ataa Ankra, qui est pêcheur, l'invite à venir pêcher avec lui dans son bateau. Pendant qu'elle pêche avec son père, Aku se demande pourquoi le soleil est toujours en train de la regarder du haut du ciel.@@Parfois Aku aide sa mère A'anua à faire la cuisine. Aku se demande pourquoi l'huile de palme semble rouge quand elle est dans la calebasse mais jaune dans la soupe d'igname.
P3	Et Aku se demande pourquoi son frère Oti et les autres garçons ne veulent pas qu'elle joue au foot avec eux. Un jour, elle leur a posé la question. Ils se sont contentés de rire et lui ont dit d'aller jouer avec les filles.@@Les filles non plus ne veulent pas jouer avec Aku. « Tu as de trop longues jambes », disent-elles toujours.@@Aku reste seule. Elle n'a personne à qui parler de tout ce qu'elle a dans la tête.
P4	Mais bientôt, Aku se lie d'amitié avec le soleil. @@Chaque matin, quand elle se réveille, elle a hâte de le voir arriver. @@Les coqs chantent pour annoncer le lever du soleil. Aku aime tellement danser aux premiers rayons du soleil ! Et son ombre danse avec elle. Avec le gazouillis des oiseaux, le chant du coq fait une musique mélodieuse.@@Le soleil la remplit de joie. Avec le soleil elle a tout le temps envie de sourire.
P5	Mais un jour, le soleil n'apparaît pas. Aku attend que les coqs chantent mais ils ne chantent pas. Les oiseaux non plus ne gazouillent pas. Et sans le soleil, à Sunland, les gens ne peuvent pas accomplir leurs tâches quotidiennes. Les fermiers ne peuvent pas aller travailler dans leur champ. Et le ciel est triste et gris. Ataa Ankra ne peut pas aller pêcher. Les enfants ne peuvent pas se préparer pour l'école. Et les femmes ne peuvent pas aller au marché acheter du savon et du pétrole après avoir beaucoup marchandé. Tout cela manque à Aku. Le chant du coq lui manque, et le gazouillis des oiseaux aussi. Et le soleil lui manque encore davantage.
P6	Tout le monde se demande où le soleil est parti. « Il est peut-être mort, disent les uns. Il est parti en voyage, disent d'autres. Non, dit Aku, il n'est pas mort. Et il n'est pas parti en voyage, sinon il me l'aurait dit. »@@Certains ricanent en entendant cela, mais elle continue : « C'est vrai, ce que je vous dis. Le soleil est mon ami. Il n'est pas mort. Il est juste …… » Mais personne ne l'écoute plus. Tout le monde a oublié le soleil. Ils se moquent d'Aku. Les enfants rient, eux aussi.@@Les rires moqueurs des enfants font beaucoup de peine à Aku.
P7	Aku est aussi sombre et triste que le ciel. Elle se dépêche de rentrer chez elle.@@En arrivant devant la maison, elle tape accidentellement dans le ballon de football de son frère. Le ballon roule dans la cuisine et renverse une calebasse pleine d'huile de palme qui était dans un coin. @@L'huile de palme se répand par terre et le ballon est tout taché d'huile.
P8	Oti entre dans la maison avec un de ses amis pour récupérer son ballon. Il voit la calebasse renversée, l'huile de palme par terre. Il voit aussi son ballon tout taché. Avant qu'il ait le temps de sortir dire à A'anua ce que sa soeur a fait, Aku attrape le ballon et s'enfuit avec. Les garçons suivent Aku dehors et trouvent A'anua devant la maison. A'anua voit sa fille avec le ballon sous le bras mais avant qu'elle puisse l'appeler et la gronder, Aku passe devant elle en courant. Oti, A'anua et tous les villageois regardent Aku s'éloigner en courant. Ils se demandent ce qu'elle va faire avec ce ballon tout taché.
P9	Aku s'arrête au milieu de la place du village. Elle pose le ballon par terre. @@D'un mouvement puissant, elle balance les bras, prend un élan avec une de ses longues jambes et donne un coup de pied magistral dans le ballon. Le ballon tourne sur lui-même et part comme une fusée vers le bout de la place du village. Il heurte les racines d'un palmier.
P10	Le ballon s'élève alors dans le ciel gris et triste. Bouche bée, les villageois de Sunland regardent le ballon s'envoler. Le ballon monte plus haut que les nuages et disparaît à leur vue.@@C'est le silence. Rien ne bouge. Soudain, le ciel s'éclaircit, les nuages deviennent blancs, ronds et doux comme du coton. Et voilà qu'une grosse boule sort des nuages, une boule brillante, rouge et jaune comme l'huile de palme. Cette boule, c'est le soleil… le soleil d'Aku.@@Tout se remet en mouvement. La vie revient.
P11	Chacun retourne vite chez lui, pour se préparer à ses activités quotidiennes.@@Ataa Ankra va chercher son seau à poisson. @@Les agriculteurs prennent leur houe pour aller travailler dans leur champ. @@Les enfants se lavent et s'habillent pour partir à l'école. @@Les femmes enveloppent leur argent dans un coin de leur pagne et partent en hâte vers le marché, avec leur bassine et leur panier.
P12	Le soleil est revenu à Sunland, le soleil qu'Aku a fait revenir. @@Un nouveau jour commence…

images:

illustrations/pages/26422.png
illustrations/pages/26422.png
illustrations/pages/26423.png
illustrations/pages/26424.png
illustrations/pages/26425.png
illustrations/pages/26426.png
illustrations/pages/26427.png
illustrations/pages/26428.png
illustrations/pages/26429.png
illustrations/pages/26430.png
illustrations/pages/26431.png
illustrations/pages/26432.png
illustrations/pages/26433.png

translations:

Bahasa Indonesia (Translation)	Teman Atieno	id=36225
English (Translation)	Aku the Sun Maker	id=22552
English (Adaptation)	Atieno's friend	id=23686
English (Adaptation)	Amina the Sun Maker	id=36107
Ga (Original)	Aku Hulu Feelɔ lɛ	id=22507
Kinyarwanda (Translation)	Inshuti ya Keza	id=26181
Kiswahili (Translation)	Aku, rafiki ya Jua	id=22560
Kiswahili (Translation)	Rafiki ya Atieno	id=31547
Luganda (Translation)	Mukwano gwa Atieno	id=24272
Lusoga (Translation)	Mukwano gwa Kampi	id=28058
Ng’aturkana (Translation)	Napaekeng kaa Atieno	id=33395
