url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=36546&d=0&a=1
id:	36546
title:	Les animaux creusent un puits
author:	Jacqueline  Meugnier
artist:	João Carlos Brito
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/36546.png
desc:	Tous les animaux creusent un puits

page_text:

P1	Une année la pluie ne tombe pas.@@Les arbres sèchent et meurent.@@Les rivières disparaissent, l'eau s'évapore.@@Les hommes et les animaux sont près de mourir de faim et de soif.
P2	Les principaux animaux se retrouvent pour parler de la situation.@@Le lion dit : « Nous pourrions creuser un puits pour boire de son eau. Faisons venir tous les animaux pour discuter de cette idée. »@@L'éléphant est d'accord et part prévenir les autres animaux.
P3	Tous les animaux se rassemblent pour discuter de la situation.@@Le lion commence en disant : « Mes frères, mes sœurs, cette année la pluie n'est pas tombée. Tout le monde est en train de mourir de faim et de soif. Creusons un puits pour que nous puissions tous boire. »
P4	Les animaux sont tous d'accord et prennent immédiatement leurs houes, leurs pioches et leurs pelles. Ils commencent à creuser le puits.
P5	Le lièvre n'est pas venu, mais les autres animaux continuent sans lui. Ils creusent. Et ils creusent. Et ils creusent encore. Finalement ils trouvent l'eau.@@Une fois qu'ils ont trouvé l'eau, le lion dit : « Pourquoi le lièvre n' est-il pas venu nous aider ? Puisque c'est ainsi, il ne boira pas de cette eau. »
P6	Plus tard, le lièvre arrive et il voit le puits. Il crie : « Salut ? » Pas de réponse. Alors il entre dans l'eau et il s'amuse et s'asperge pendant un bon moment.
P7	Le lendemain, quand les animaux arrivent, ils voient leur puits dans un état épouvantable. L'eau est toute boueuse. Ils demandent : « Qui a bien pu faire ça ? »@@Quelqu'un répond : « Je parie que c'est le lièvre, car quand nous avons creusé le puits, il n'a pas montré le bout de son nez. »
P8	Les animaux décident de laisser une garde auprès du puits. Ils choisissent le Babouin pour surveiller ce qui se passe.@@Cette nuit-là, le lièvre arrive au puits, et il dit : « Salut ? » Le Babouin répond : « Salut ! »@Alors le lièvre s'approche du Babouin et lui dit : « Goûte donc de ça ! »@@Et le lièvre donne un peu de miel à Babouin. Alors Babouin le laisse prendre de l'eau. Juste à ce moment arrive la Hyène : elle voit le lièvre en train de boire.
P9	Le lendemain la Hyène raconte à tous les animaux que le lièvre a pris de l'eau du puits. Ils choisissent alors la tortue pour garder le puits.@@La tortue est à son poste de garde quand le lièvre arrive cette nuit-là ; il dit : « Salut ? » Pas de réponse.@Il se dit : « J'ai de la chance, je vais pouvoir boire un peu d'eau. »
P10	En fait, quand la tortue était arrivée au puits, elle s'était cachée dans les rochers. Elle ressemble elle-même à un rocher, n'est-ce-pas ?@@Aussitôt que le lièvre entre dans l'eau, la tortue l'attrape par la patte. @@Le lièvre dit : « Oh, tu ne m'as pas attrapé ; tu as attrapé un morceau de bois ! » Mais la tortue ne dit rien. Elle retient le lièvre par la patte jusqu'au lever du jour.
P11	Quand le lion arrive, il voit que la tortue a capturé le lièvre. Il appelle les autres animaux pour leur demander ce qu'il faut faire du lièvre.@@Quand tous les animaux sont assemblés, le lion leur demande : « Qu'allons-nous faire du lièvre ? »@« Je veux que l'éléphant l'attrape avec sa trompe et le frappe contre les rochers, » répond la tortue.@Tous les animaux sont d'accord.
P12	Le lièvre dit aussitôt : « Oh grand lion, tu sais que les lièvres ne meurent pas si on les frappe contre les rochers. Un lièvre ne meurt que si on le frappe dans des cendres. »@@Alors le lion dit à l'éléphant de saisir le lièvre. L'éléphant l'attrape et commence à le frapper dans un tas de cendres du feu.
P13	Une fois que le lièvre est complètement recouvert de cendres, l'éléphant le jette au loin.@@Le lièvre atterrit en soulevant un gros nuage de poussière. Les animaux rient beaucoup en voyant le nuage de poussière.
P14	Mais quand la poussière se redépose par terre, les animaux regardent tout autour d'eux… Le lièvre a disparu !@@Ils comprennent alors que le lièvre les a bien eus encore une fois !

images:

illustrations/pages/85590116.png
illustrations/pages/85590111.png
illustrations/pages/85590112.png
illustrations/pages/85590113.png
illustrations/pages/85590114.png
illustrations/pages/85590119.png
illustrations/pages/85590115.png
illustrations/pages/85590116.png
illustrations/pages/85590117.png
illustrations/pages/85590118.png
illustrations/pages/85590120.png
illustrations/pages/85590121.png
illustrations/pages/85590122.png
illustrations/pages/85590125.png
illustrations/pages/85590123.png
illustrations/pages/85590124.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Die diere grawe 'n put	id=33574
Cinyungwe (Translation)	Kucenjera Kwa Sulo	id=33576
Ciyawo (Translation)	Yinyama Yikusola Cisima	id=33573
Elomwe (Translation)	Mwaakha Mmoha Epula Hiyaarumpe	id=33581
English (Original)	The Animals Dig a Well	id=33142
isiXhosa (Translation)	Izilwanyana zomba iqula	id=33575
Portuguese (Translation)	Os Animais Cavam um Poço	id=33572
