url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=36547&d=0&a=1
id:	36547
title:	Wayan et le Roi des Tortues
author:	Anne  Pizard and Joseph  Fabiano
artist:	Fabianus  Bayu
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/36547.png
desc:	Wayan vit en Indonésie

page_text:

P1	C'est l'histoire d'un garçon nommé Wayan. Wayan vit en Indonésie, dans un petit village au bord de la mer, au pied d'un grand volcan. A cause du volcan, les plages sont toutes de sable noir. Les villageois cultivent le riz, les mangues, les bananes, les noix de coco, les papayes, le salak qu'on appelle le fruit du serpent, et le pitaya qu'on appelle le fruit du dragon.@Personne ne souffre de la faim. La mer est très importante pour les villageois. C'est là que vivent les ancêtres. Les villageois croient qu'on retourne à la mer après la mort.
P2	Le père et le grand-père de Wayan sont pêcheurs tous les deux. En fait, la plupart des hommes du village sont des pêcheurs. C'est ainsi depuis le début des temps. Il faut être très fort pour être pêcheur. Quand Wayan sera grand, il sera pêcheur lui aussi.@Chaque matin, au lever du soleil, les hommes partent pêcher dans leurs petits bateaux à voile, qu'on appelle des jukungs en indonésien. Chaque soir au coucher du soleil, les bateaux reviennent remplis de poissons, des grands poissons et des petits poissons, des poissons gris et des poissons dorés.
P3	Le temps passe et Wayan a grandi. Il est pêcheur maintenant et son père est devenu plus vieux.@Un jour, Wayan sera le chef de famille, mais il a encore beaucoup de choses à apprendre avant ça.@Les choses ne sont plus comme avant. Comme il y a moins de poissons, les pêcheurs doivent rester plus longtemps en mer. Quelquefois, les jukungs reviennent vides, même après être restés en mer du lever au coucher du soleil.
P4	Où sont partis tous les poissons ? Ceux qu'ils attrapent maintenant sont petits, et ils n'ont pas bon goût. Les plages aussi ont changé. Avant, elles étaient belles et propres, mais maintenant on voit du plastique partout : des gobelets, des bouteilles d'eau, des pailles et des sacs en plastique et même des tongs !
P5	Il y a tellement de déchets qu'on voit à peine le sable en dessous !@@Les villageois utilisent les choses une seule fois, et puis ils les jettent. Ils jettent leurs déchets par terre sans réfléchir. Aujourd'hui c'est normal de voir du plastique partout !@@Même les rizières sont couvertes de plastique.@Parfois les villageois brûlent le plastique, d'autres fois ils jettent simplement les déchets dans le lit de la rivière asséchée.@@Quand la marée monte ou quand il pleut, l'eau emporte les déchets et il n'y a plus de problème.@Enfin, c'est ce qu'ils pensent…
P6	Et puis dans le village, les gens commencent à tomber malades mais ils ne savent pas pourquoi. @« Pourquoi est-ce qu'il n'y a plus de poissons ? Pourquoi est-ce que tout le monde est malade ? Comment faire pour empêcher tous ces malheurs d'arriver ? » se demandent les villageois.
P7	Un jour, alors qu'il pêche, Wayan tombe à la mer. Au moment où il va se noyer, une tortue vient à son secours. La tortue s'appelle Bintang (ce qui veut dire « étoile »). Elle dit : « Monte sur mon dos, je vais t'aider. — Merci, tortue. Comment puis-je te remercier de m'avoir sauvé la vie ? — Eh bien, tu peux peut-être m'aider. Mon grand-père a 200 ans. Il est très sage, plus sage que toutes les tortues que je connais, mais il est très malade, et personne ne sait quoi faire. Est-ce que tu peux l'aider ? »
P8	Bintang emmène Wayan au pays des tortues. Wayan s'attend à voir plein de jolis petits bébés tortues, mais non, il voit surtout du plastique partout autour de lui. Bintang présente Wayan à son grand-père. Il est très, très malade et a du mal à parler et à respirer. Wayan voit une chose étrange qui sort du nez du grand-père. Il dit : « Ecoutez, je vais essayer de vous retirer cette chose, mais cela va peut-être vous faire mal. Vous êtes d'accord ? »
P9	Il tire, tire, tire. Le grand-père de Bintang crie, parce qu' il a mal, mais l'objet est enfin retiré de son nez.@Qu'est-ce que c'est ? Un os, une arête ? Non, ce n'est ni un os ni une arête, c'est une paille en plastique. Une paille en plastique ? Dans le nez d'une tortue ?! Comment est-elle arrivée là ? « Oh, merci Wayan ! Tu m'as sauvé la vie. Je peux respirer, maintenant, dit-il. Je suis Galih, le roi des tortues. » Wayan s'incline devant le roi.
P10	« Je dois te montrer toutes les tortues malades de mon royaume. Suis-moi, s'il te plait » dit le roi Galih.@Ils se rendent à l'hôpital, où beaucoup de tortues, des grandes et des petites,souffrent et pleurent parce qu'elles ont mal. « Mais qu'est-ce qu'elles ont ? demande Wayan. On ne sait pas, dit le roi. Elles ont mangé des méduses et maintenant elles sont malades. Pourtant nous mangeons des méduses depuis toujours. Personne n'était malade avant. »@Le roi Galih montre à Wayan une méduse qu'ils ont retirée d'une tortue malade.
P11	« Ce n'est pas une méduse. C'est un sac en plastique ! dit Wayan. Pourquoi mangez-vous du plastique, roi Galih ? Ce n'est pas bon à manger !@— Tu sais, Wayan, les tortues ne voient pas bien, explique le roi Galih. Pour nous, un sac en plastique ressemble beaucoup à une méduse. Je te prie de nous aider, Wayan, supplie alors le roi. Peux-tu dire aux hommes de ton village de ne plus utiliser de sacs et de pailles en plastique ? Peux-tu leur dire ce que tu as vu ici ? S'il te plaît ! Nous avons besoin de votre aide, sinon nous allons mourir. »
P12	Wayan s'incline devant le roi et lui promet de faire tout ce qu'il pourra pour aider le peuple des tortues. @Il s'accroche au dos de Bintang qui le ramène à son village. En cours de route, ils voient plein de sacs en plastique dans l'eau, et, OUI, C'EST VRAI ! Ils ressemblent vraiment à des méduses. Wayan comprend tout-à-coup que les villageois sont devenus aveugles, ils ne voient même plus le plastique autour d'eux. Il faut que cela change ! Alors il réunit les villageois et leur raconte son aventure et tout ce qu'il a vu.
P13	Ce soir-là, le chef du village établit de nouvelles règles :@• Les pailles, les sacs, les bouteilles et les gobelets en plastique sont interdits.@• Ne brûlez pas le plastique.@• N'enterrez pas le plastique dans le sol.@• Nettoyez les plages, les rizières et le village.@• Avec les déchets plastiques que vous ramassez, fabriquez des objets utiles.@ • Ôtez tout le plastique que vous trouvez dans la mer.@ • Ne pêchez pas et ne mangez pas de poisson tant que la mer n'est pas propre.
P14	C'est un dur travail, et pendant tout ce temps, les gens ne mangent plus de poisson : seulement des fruits, des légumes et du riz. Enfin, après trois ans de nettoyage, les rizières et la mer ne sont plus polluées par le plastique. Les villageois ont transformé le plastique en objets utiles, comme des tables et des chaises. Ils n'utilisent plus de pailles ni de bouteilles de plastique jetables. A la place des pailles en plastiques, ils utilisent des pailles de bambou. À la place des sacs en plastique, ils utilisent des sacs en tissu qu'ils peuvent utiliser encore et encore.
P15	À la place des bouteilles d'eau et des gobelets en plastique, ils utilisent des bouteilles et des tasses réutilisables, en verre par exemple. @@Ils ont compris que les habitudes de leurs ancêtres étaient meilleures que le mode de vie moderne avec son gaspillage.

images:

illustrations/pages/27864.png
illustrations/pages/27865.png
illustrations/pages/27878.png
illustrations/pages/27866.png
illustrations/pages/27867.png
illustrations/pages/27867.png
illustrations/pages/27868.png
illustrations/pages/27868.png
illustrations/pages/27869.png
illustrations/pages/27872.png
illustrations/pages/27872.png
illustrations/pages/27873.png
illustrations/pages/27874.png
illustrations/pages/27875.png
illustrations/pages/27875.png
illustrations/pages/27876.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Wayan en die Seeskilpaaie	id=34420
Amharic (Translation)	ዋያን እና የእንቁራሪቶቹ ንጉሥ	id=34405
Arabic (Translation)	سليم و السَّلاحِف	id=34921
English (Original)	Wayan and the Turtle King	id=32215
English (Adaptation)	Wayan and the turtles	id=34111
isiZulu (Translation)	UWayan Nenkosi Yofudu	id=32218
Kiswahili (Translation)	Wayan na kasa	id=34283
Malagasy (Translation)	Wayan sy ilay Mpanjaka Sokatra	id=34382
