url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=36551&d=0&a=1
id:	36551
title:	Bouche et Main
author:	Anne  Pizard and Joseph  Fabiano
artist:	Espoir Ntinda
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/36551.png
desc:	Bouche et Main sont les meilleurs amis du monde mais

page_text:

P1	Cette histoire se passe il y a très longtemps. Deux amis, Bouche et Main, vivent dans un village, chacun avec sa femme. @@Ils sont comme des frères.
P2	Et puis, un jour, la femme de Bouche meurt. @@Il emprunte à son ami Main ce qu'il lui faut pour l'enterrer.
P3	Quand Bouche rentre chez lui, il s'aperçoit que le coupe-coupe que Main lui a prêté a disparu. Il va voir Main pour lui expliquer, et pour lui demander pardon. @@Main ne veut rien entendre : Non, non, il faut que Bouche lui rende le coupe-coupe qu'il lui a prêté.
P4	Bouche ne sait pas quoi faire. Il décide de retouner à la tombe pour voir s'il y a oublié le coupe-coupe. Il cherche partout, mais ne trouve rien. @@Finalement, il décide de rouvrir la tombe. Quelle surprise ! Le corps de sa femme n'est plus là !
P5	Triste et inquiet, Bouche retourne chez lui. Quand il arrive près de sa maison, il voit un chien tenant dans sa gueule le coupe-coupe qu'il cherchait. @@Et il entend la voix de sa femme qui lui dit : « Ce chien est ton Serviteur. » Bouche prend le coupe-coupe et le rend à Main mais il garde le chien avec lui.
P6	Le chien vit maintenant avec Bouche, et il l'aide quand il va à la chasse. Bouche décide de ne plus l'appeler « chien » mais « Mutumishi », c'est-à-dire « serviteur » dans sa langue. @@Pendant longtemps, ils vivent heureux ensemble. Bouche et Main sont redevenus amis.
P7	Un jour, Main a envie de manger de la viande, mais il n'a pas de chien pour l'aider à chasser. Il va trouver son ami Bouche et lui demande de lui prêter son chien.@@Bouche lui confie son Serviteur sans hésiter. Il prévient Main de ne pas l'appeler « chien » mais « Mutumishi ».
P8	Main emmène Mutumishi partout avec lui. Tout ce qu'il lui demande de faire, Mutumishi le fait. @@Il envoie Mutumishi chasser dans la forêt. Main est enchanté du travail de son Serviteur.
P9	Un jour, dans la forêt, Mutumishi disparaît. Main l'a perdu ! Il l'appelle : « Mutumishi ! Mutumishi ! Où es-tu ? » @@Après un long moment, il est fatigué de l'appeler, et en colère il dit : « Ce chien est vraiment stupide ! » À cet instant Mutumishi réapparaît et dit : « Tu m'as appelé « chien » ! Je m'en vais ! » Et il part.
P10	Main revient chez lui sans Mutumishi. Il va prévenir son ami Bouche qu'il a perdu son « Serviteur ». @Bouche n'est pas content. Il dit à Main qu'il doit lui ramener son « Serviteur ». @@Mais Main n'a jamais réussi à le retrouver et c'est depuis ce jour que Main est devenu le serviteur de Bouche.

images:

illustrations/pages/26880.png
illustrations/pages/26880.png
illustrations/pages/26881.png
illustrations/pages/26882.png
illustrations/pages/26883.png
illustrations/pages/26884.png
illustrations/pages/26885.png
illustrations/pages/26886.png
illustrations/pages/26887.png
illustrations/pages/26888.png
illustrations/pages/26889.png

translations:

English (Translation)	Mouth and Hand	id=24467
Fulfulde (Translation)	Hunduko e Juŋngo	id=40199
Kiswahili (Original)	Kinywa na Mkono	id=23158
Lusoga (Translation)	Omunhwa no omukono	id=27573
