url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=37312&d=0&a=1
id:	37312
title:	Le rêve d'une jeune fille
author:	Blangar Albert
artist:	Brian Wambi, Jesse Breytenbach, Kenneth Boyowa Okitikpi and Offei Tettey Eugene
lang:	French
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/37312.png
desc:	Ce livret raconte la vie tristee dune jeune fille annulée dune passion de devenir un grand médecin. Malgré les difficultés rencontrées

page_text:

P1	Le rêve d'une jeune fille.@@Dans un village non loin de la ville de Garoua vivait une jeune fille nommée Aissatou. Cette fille est dotée d'une intelligence incroyable. Âgée de douze ans, elle fréquente le cours moyen1 (CM1).
P2	Aissatou vivait avec ses parents dans une belle maison. Son père était un véritable riche, il possédait assez de biens; les grands et les petits bétails et s'occupait mieux de sa famille.
P3	Un jour, son père discutait avec sa femme en présence de leur fille en disant: "Ma fille ira loin avec ses études jusqu'à ce qu'elle devienne un grand medecin de ce pays! Puisque c'est son rêve!" Toute la famille était fière d'elle.
P4	Quelques années plus tard, Aissatou eut la chance de passer l'entrée en sixième et son CEP. Elle était animmée d'une joie extrême, elle courait dans tout les sens pour manifester sa joie avec ses amies, car elle sera bientôt une lycéenne.
P5	Quelques heures plus tard, la nuit tomba, tout le monde se reposait jusqu'au petit matin. Lorsque les parents se sont réveillés, ils constatèrent soudainement que l'enclos était vide. Les voleurs sont passés pour dérober tout leur bien.
P6	Un an après, la famille n'avait plus rien pour payer la scolarité de leur fille, même trouver à manger était très difficille. Quelle désolation pour la brillante Aissatou!
P7	Comme l'occasion faisant souvent  le larron, un viellard de 70 ans du village  possédant assez de biens  décida de rendre visite aux parents de la pauvre Aissatou, car il avait longtemps manifesté de l'aimer sans suite.
P8	Pendant qu'ils étaient en discussion, le viellard exprime alors Clairement son désir ardent d'épouser leur fille. Il proposa aux parents beaucoup d'argents et autres biens. À condition qu'ils acceptent lui accorder la main de leur fille.
P9	Cependant, Aissatou dit qu'elle n'épousera pas cet homme. Mais son père l'obligea en lui disant: "Avec ton consentement ou pas, tu épouseras cet homme!"
P10	Aissatou se maria contre sa volonté à ce viellard. Le jour de son mariage, elle fut triste. Quelques mois après, Aissatou tomba enceinte.
P11	Au moment d'accouchement, le medecin annonce que la jeune femme ne pourra malheureusement pas accoucher  par voix basse, car ses bassins étaient si petits. Le medecin décida alors d'effectuer une opération chirurgicale de la jeune.
P12	Malheureusement les choses se sont mal déroulées. Sa vessie étant touché, elle souffre désormais d'une fistule obtétricale. Aissatou passait son temps à uriner sur elle. Son mari ne supportant pas ses mauvaises odeurs la chassa de chez lui.
P13	Elle se retrouva chez ses parents, ils  la chassèrent également.
P14	Partout où elle passe, elle faisait l'objet de moquerie. Elle marchait comme une folle au marché et les commerçants ne voulaient pas qu'elle s'approche de leurs marchandises.
P15	Un jour, une femme de bonne volonté, véhiculée vit la petite fille, l'interpela, prit Aissatou dans sa voiture pour la soigner dans un hôpital.
P16	Chose faite, Aissatou retrouve enfin sourires aux lèvres. Car elle fut totalement guérie de son mal.
P17	Elle retrouve ses parents, leur pardonna et elle reprit avec ses études. Quelques
P18	Quelques années après, elle devint un grand medecin de la ville. Aissatou réalisa enfin son rêve.

images:

illustrations/pages/95730401.png
illustrations/pages/26440.png
illustrations/pages/95730402.png
illustrations/pages/25270.png
illustrations/pages/95730403.png
illustrations/pages/95730404.png
illustrations/pages/95730405.png
illustrations/pages/95730406.png
illustrations/pages/95730407.png
illustrations/pages/95730408.png
illustrations/pages/95730409.png
illustrations/pages/26779.png
illustrations/pages/18760.png
illustrations/pages/95730410.png
illustrations/pages/95730411.png
illustrations/pages/95730412.png
illustrations/pages/25265.png
illustrations/pages/95730413.png
illustrations/pages/25271.png

translations:

