url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=37516&d=0&a=1
id:	37516
title:	No olvides decir... 2 da parte
author:	Asiyah Mohammad
artist:	Asiyah Mohammad and 1 era Parte
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/37516.png
desc:	Aún estamos creando la segunda parte de nuestro libro khadiya no olvides decir

page_text:

P1	Es un día caluroso, y khadiya salió con papá a dar un paseo, de repente, observaron a lo lejos muchas aves volando en el horizonte, parecían pequeños destellos de colores que surcaban el cielo.@Al ver esto la niña preguntó a su padre...
P2	Abi (papá), ¿Qué tipo de pájaros son esos?, son muy bonitos ma Shaa Allah.@Su padre le comento que Allah creo grandes maravillas y la evidencia de su gran poder, lo encontraríamos en las criaturas de Allah.
P3	El padre de khadiya pronuncio una palabra que Khadiya varias veces escucho pero que ignoraba su significado.@Y preguntó: Abi, me dices que significa Subhanallah?@Claro que sí mi niña, Subhanallah significa "Glorificado sea Allah"
P4	Toda criatura en los cielos y en la tierra Glorifican su majestuosidad.@La niña emocionada por saber estás palabras, continuo repitiendo una y otra vez Subhanallah, ya que ante sus ojos, todo el paisaje que veía era hermoso y perfecto.
P5	Su padre que escuchaba atentamente a Khadija, le ofrece enseñarle otra palabra a lo que ella muy fascinada por este aprendizaje afirmó rápidamente con la cabeza.@@¿Cuál será esta nueva palabra?, Se preguntó Khadiya.
P6	El padre se detuvo junto con la niña y le dijo, escucha mi pequeña, acércate a Allah, pidiendo su ayuda y el perdón sin motivo alguno y di: astaghfirAllah (perdóname a Allah).@Allah ama a los que le recuerdan y los que lo mencionan.
P7	Tan atraída por todo este conocimiento, la pequeña Khadiya, abrazo fuertemente a su padre, como si se hubiese tratado de obtener el mejor regalo para un niño en esta vida.@@Que Allah incremente el cuidado y amor por nuestro niños, amiin.

images:

illustrations/pages/79960301.png
illustrations/pages/79960302.png
illustrations/pages/79960303.png
illustrations/pages/79960304.png
illustrations/pages/79960305.png
illustrations/pages/79960306.png
illustrations/pages/79960307.png
illustrations/pages/79960308.png

translations:

