url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=37513&d=0&a=1
id:	37513
title:	Y no te olvides decir....1era parte
author:	Asiyah Mohammad
artist:	Asiyah Mohammad and Para Khadiya
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/37513.png
desc:	Aprendiendo palabras islamicas nuevas

page_text:

P1	Khadiya se encontraba en casa con sus padres, pintando con lápices de colores, ella vio que los colores eran hermosos y brillantes, y dijo a mamá: ¡Mamá que lindos colores, wow!@Mamá respondió: Si mi pequeña y como ellos existen muchos más.
P2	Hija, pero no olvides decir Ma Sha Allah, al ver algo hermoso, impresionante, distinto y que llame tu atención, es mejor que decir wow@@Es cierto mamá, lo había olvidado, dijo Khadija.@Ma Sha Allah por todo lo que Allah creo e hizo posible.
P3	Khadiya repentinamente sintió mucha hambre, y pedía a su madre preparar una rica ensalada.@Su barriga hacia sonidos y ya no podía esperar.@Mamá preparo una rica y fresca ensalada, khadiya sin esperar tomo rápidamente, el primer bocado. Ñamm
P4	Mamá rápidamente dijo: -Hija acaso olvidaste decir algo antes de comer?@Khadiya había olvidado por completo pronunciar unas palabras maravillosas.@@Mamá le ayudo explicando que debe decir antes de comer y beber.@@Escucha atenta mi pequeña.
P5	Las palabras que siempre debes pronunciar deben ser:@@¡Bismillah!, Que significa en el nombre de Allah.@@Así tus alimentos tendrán la bendición y protección de Allah, y no serán dañinos con el permiso de Allah.@@✨¡Bismillah! ✨
P6	Muy satisfecha, la pequeña termino su ensalada, pero esta vez sí recordó las palabras que debía pronunciar al terminar de comer.@@Mamá ahora recuerdo lo que debo de decir, al terminar de comer o beber.@Y muy feliz ella dijo: Alhamdulilah
P7	Así es pequeña, la palabra Bismillah la puedes utilizar al comenzar algo bueno, como cambiar tu ropa, zapatos, entrar a la habitación, la ablución y alhamdulilah puedes utilizarlo para agradecer a Allah por cualquier cosa sea buena o no.

images:

illustrations/pages/95010201.png
illustrations/pages/95010202.png
illustrations/pages/95010203.png
illustrations/pages/95010204.png
illustrations/pages/95010205.png
illustrations/pages/95010206.png
illustrations/pages/95010207.png
illustrations/pages/95010208.png

translations:

