url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=37533&d=0&a=1
id:	37533
title:	Sos, soy... Somos.
author:	Vane Gon
artist:	Pexels (pexels.com)
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/37533.png
desc:	Sos

page_text:

P1	¿Quien soy para vos? Tu chacha. La que te quita plata y te pide cosas, la que te ataja de salir con mujeres y te hace dormir temprano, comer sano y te obliga a bañarte y lavarte las manos.
P2	La que te controla, la que no puede hacer las cosas sola y tiene que molestarte a vos.... La que no te deja ser libre.
P3	La que no te deja ir "cada uno por su lado" como te enseñaron, porque te reclama no ser parte de tu mundo, cuando solo queres un rato sin ver en su gesto lo que hay que hacer al llegar a casa
P4	La que te cocina, lavas tus ropas, pero putea por tus medias tiradas, la que piensa en vos en cada compra del super aunque no vivas con ella por @ sofocado, y quién no con una mujer así?
P5	Pero ¿quien quiero ser para vos? Que curioso, quiero hacer eso de que "cada uno por su lado" cuando hay que arreglar ropas, cama, cubiertos, suciedad del baño, cocinar para mañana
P6	Cada uno por su lado cuando por verte bien, debo renunciar a cosas que quiero, como irme a lo de un amigo, no ir a una fiesta del club, dormir temprano el finde, hacer el amor día de por medio
P7	O "cada uno por su lado" en tantas cosas que son una renuncia voluntaria cuando vale más --> la compañía!! Porque todo lo anterior NO es el matrimonio, como nos dijeron toda la vida
P8	Tenemos el concepto tan tocado que una esposa significa carga, limitación, una mini cárcel con la que convivir el resto de la vida... Y llegan la depresión, ansiedad, intolerancia, frustración
P9	Entonces, qué mierda es el matrimonio? Supongo que habría que preguntarle al que lo inventó... Y quizás re programar nuestro concepto, para que sea tan nuevo como nuestro matrimonio.

images:

illustrations/pages/99370101.png
illustrations/pages/99370102.png
illustrations/pages/99370103.png
illustrations/pages/99370104.png
illustrations/pages/99370105.png
illustrations/pages/99370106.png
illustrations/pages/99370107.png
illustrations/pages/99370108.png
illustrations/pages/99370109.png
illustrations/pages/99370110.png

translations:

