url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=37671&d=0&a=1
id:	37671
title:	Desde mi ventana
author:	Ummi Khadiya
artist:	Ummi Khadiya and Para Khadiya
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/37671.png
desc:	Libro 4 desde mi ventana 
Este es el primer

page_text:

P1	Assalamu alaykum@@Este librito enseña y motiva a nuestros niños a descubrir la perfecta creación de Allah.@Interactúen en cada escenario identificando cada parte de la creación.@@Con amor para mi pequeña Khadiya@@❤️Instagram: @ummikhadiya
P2	¿Donde te metiste? ¿En donde estás?@Estás palabras provenían de la habitación de la pequeña Khadiya.@@¡Aquí estás pequeñín! Entraste desde mi ventana, te mostraré a mis padres.@@Khadiya encontró un bello pajarito pequeñito e indefenso.
P3	La pequeña Khadiya tuvo la idea de ir en busca de sus padres para compartir con ellos tal encuentro.@Ummi, abi quiero mostrarles algo en mi habitación. Los padres se miraron sonriendo y de forma juguetona corrían en puntillas hacia el lugar
P4	¿Qué nos quieres mostrar? Dijo el padre.@Khadiya buscaba por debajo de la cama pero la sorpresa fue que la avesilla ya no se encontraba allí.@@!Khadiya, mira aquí¡ dijo la mamá, mientras que el pequeñín salía de entre los juguetes tirados.
P5	Ma Sha Allah, es muy hermoso y es tan pequeño, su madre debe estar buscándolo.@@Khadiya preguntó: ¿Tiene papás como yo? Esto hizo reír mucho a sus padres, que cargándola le dijeron: por supuesto, así como tú tienes papá y mamá y Un Creador.
P6	Hija, sabes ¿quién es el Creador de todo? Khadiya, fuertemente y señalando hacia arriba con su dedo, dijo: Allah lo es.@@Papá dijo: ¿Quieres ver qué más creó Allah? Vamos, acerquémonos a tu ventana y te muestro mucho más.@¿Ves esos árboles?
P7	¿Ves las nubes allí arriba? ¿Sientes el aire? Todo eso incluso lo que no conoces y no puedes ver, es creado por Allah.@@Salgamos a buscar el nido de este amiguito que vino hasta aquí a visitarte.@@¡Siiii, vamos! dijo Khadija muy contenta.
P8	Por fin encontraron el nido de la avesilla, mamá sugirió entrar nuevamente a casa porque pronto oscurecerá.@@Khadiya dirigiéndose a su madre, ¿Ummi, y puedo ver más de la creación de Allah desde mi ventana?@Sí, mi niña, desde tu ventana y
P9	desde cualquier lugar donde estés, alhamdulilah. La creación de Allah está en todos lados y la hizo en tan solo seis días sin cansarse y sin ayuda.@@Allah no tiene padres, no tiene comienzo ni fin y nadie se parece a Él, Él es Uno y Único.
P10	Pronto aprenderás más mi pequeña princesa, In Sha Allah.@@Desde tu ventana y desde donde estés, el poder de Allah lo verás reflejado en su creación.@@Pero ahora, es momento de dormir, mira la linda luna y estrellas.
P11	Assalamu alaykum mi pequeña exploradora.@@Y dando un tierno abrazo, los padres de Khadiya se despiden dejándola acostada en su cómoda cama. @@Y tú, mi pequeño gran lector, ¿Qué otras bellas creaciones de Allah observas desde tu ventana?

images:

illustrations/pages/51730601.png
illustrations/pages/51730602.png
illustrations/pages/51730603.png
illustrations/pages/51730604.png
illustrations/pages/51730605.png
illustrations/pages/51730606.png
illustrations/pages/51730607.png
illustrations/pages/51730608.png
illustrations/pages/51730609.png
illustrations/pages/51730610.png
illustrations/pages/51730611.png
illustrations/pages/51730612.png

translations:

