url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=37960&d=0&a=1
id:	37960
title:	Un mariage impossible
author:	jean marie Ntsama
artist:	Rob Owen, Wiehan de Jager, Magriet Brink, Adonay  Gebru and Brian Wambi
lang:	French
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/37960.png
desc:	Il est bien de sinstruire à lécole

page_text:

P1	Il était une fois un prince appelé Ntsama originaire d'un village de la forêt au nom de mfou. Il était si passionné de la science qu'il quitta son royaume à la recherche de la connaissance et de la découverte des autres cultures du monde.
P2	Il était si fasciné par la richesse culturelle des peuples d'ailleurs qu'il décida de s'installer au nord. Il pris en fiançailles une jolie princesse des montagnes au nom de Alima. Il l'a ramena dans son royaume la présenter à sa famille.
P3	Le prince était si aimé des siens que sa famille mvog eboua organisa une grande cérémonie de mariage.
P4	Pendant la cérémonie de nombreux événements étranges se produisirent. D'abord la famille d'Alima avait boycotté le mariage de leur fille à mfou. Cela signifie qu'aucun membre de la famille de la mariée n'a participé au mariage.
P5	Malgré l'absence de ceux-ci Alima ordonna que la fête se poursuive et personne n'y prêtait plus attention. Cependant un instant plus tard les ancêtres des mvog eboua envahirent les lieux sous la forme des hiboux qui chantaient à tue-tête.
P6	Ces chants de hiboux créèrent la panique chez les convives, encore plus chez les mvog eboua. Car chez eux, ces signes sont de mauvais augure. Une réunion familiale fût convoquée immédiatement dans la case sacrée.
P7	Le rois donna la parole aux devins pour le rite de communion avec les ancêtres. Le leader des ancêtres posséda le corps d'un initié et dit le refus des ancêtres d'unir leur fils à cette belobolobo, tel est le nom donné au peuple d'ailleurs.
P8	Le roi rendit publique la décision et renvoya tout le monde chez soi. La jeune Alima fût triste, mais elle savait au fond d'elle que les ancêtres mvog eboua avait lu son coeur et vu le mal qu'elle planifiait contre l'âme de leur fils élite.
P9	Ainsi, Ntsama compris que les ancêtres morts ne sont vraiment pas morts, ils continuent d'exister à nos côtés et ils communiquent avec nous sous diverses formes. Depuis lors, il est initié et sait communiquer avec la nature et les animaux.

images:

illustrations/pages/25691.png
illustrations/pages/9636.png
illustrations/pages/7976.png
illustrations/pages/18768.png
illustrations/pages/7601.png
illustrations/pages/7602.png
illustrations/pages/8523.png
illustrations/pages/7605.png
illustrations/pages/8524.png
illustrations/pages/9650.png

translations:

