url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38119&d=0&a=1
id:	38119
title:	Natal Simão
author:	David Simão
artist:	David Simão
lang:	Portuguese
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38119.png
desc:	Espero que aproveite a primeira edição do Natal Simão

page_text:

P1	Querido diário, faz tempo que eu escrevo para você todos os acontecimentos da famosa cidade imperial. Durante todos esses anos, muitas coisas mudaram aqui na cidade de petrópolis, ganhamos a Valentina Francisco, uma artista com uma voz bem
P2	rock'n roll que participou do the voice, ganhamos turistas, ganhamos novos moradores do rio de janeiro, ganhamos um shopping novo que lançará em abril de 2022 com várias lojas e cinemas que vão mudar a cidade, ganhamos novas lojas para
P3	movimentar a cidade, e ganhamos charretes elétricas. Mas também perdemos muitas coisas,que eu prefiro nem falar de tão horríveis que são. Mas a boa notícia é que estamos quase indo para 2022, um ano que
P4	todos nós esperamos que seja melhor. Depois do que aconteceu várias pessoas morreram, e poucas sobreviveram, o vírus atacou muitos lugares ao redor do mundo, mas na minha opinião o brasil foi o país que teve mais número de mortos. Nunca
P5	imaginei que isso ia acontecer com o nosso país, e principalmente com o brasil, as famílias das vítimas do vírus sofreram muito,  e principalmente as crianças carentes dobrasil, Se as vacinas tivessem vindo para o brasil com antecedência
P6	todos nós iríamos ficar livre do coronavírus… Espero que 2022 seja um ano melhor para o brasil, desejo de todo o coração que todas as famílias consigam ganhar um sorteio das loterias caixa para poder ir no mercado com o carrinho cheio de
P7	alimentos e com o dinheiro no bolso, desejo também que as escolas públicas tenham o melhor ensino para aqueles que sofrem bullying na escola, desejo que os hospitais@alimentos e com o dinheiro no bolso, desejo também que as escolas públicas
P8	tenham o melhor ensino para aqueles que sofrem bullying na escola, desejo que os hospitais abaixem o preço do plano gold para que todos brasileiros tenham a mesma sorte que os ricos têm, desejo que todos os alunos do terceiro ano passem
P9	para as melhores faculdades do mundo e consigam se tornar alguém na vida, desejo que as pessoas que ganham um salário pequeno fiquem bilionárias, e principalmente desejo que o brasil não tenha pessoas violentas e preconceituosas. Tudo isso
P10	eu desejo para 2022 um ano de revolução.

images:

illustrations/pages/34710201.png
illustrations/pages/34710202.png
illustrations/pages/34710203.png
illustrations/pages/34710204.png
illustrations/pages/34710205.png
illustrations/pages/34710206.png
illustrations/pages/34710207.png
illustrations/pages/34710208.png
illustrations/pages/34710209.png
illustrations/pages/34710210.png
illustrations/pages/34710211.png

translations:

