url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38304&d=0&a=1
id:	38304
title:	Iarna
author:	Vlad Bulat
artist:	Vlad Bulat
lang:	Pidgin English (Nigeria)
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38304.png
desc:	În cartea mea sunt enumerate diferite jocuri

page_text:

P1	Iarna este un anotimp foarte frumos pentru că totul este înzăpezit . Iarna sunt foarte multe sărbători : Sf.Nicolae,Anul Nou, Crăciunul,Sf.Vasile,Sf Valentin ș.a. De Sf.Nicolae la noi vine Mos Nicolae și ne pune cadouri în cizme.
P2	De Anul Nou și de Crăciun la noi vine Moș Crăciun și ne aduce cadouri sub brad.De Sf.Valentin băieții dau cadouri fetelor.
P3	Agricultura Iarna@Una dintre cele mai importante lucrări agricole din iarnă este fertilizarea. Aceasta se recomandă mai ales pentru culturile de orz și grâu cu o densitate redusă. Procesul constă în fertilizarea cu azot cât mai devreme
P4	Lucrări agricole prioritare pentru această perioadă de iarnă.@Fertilizarea culturilor de toamnă semănate aproape de intrarea în iarnă;@Controlul semințelor cartofilor și făinii de grâu din depozite;@Transportul în câmp a cantității necesară
P5	Iarna@Dupa o toamna ploioasa si roditoare, a sosit mult asteptatul anotimp de iarna. Pasarile si-au luat de mult zborul,iar afara,albinele cele albe roiesc necontenit. Copacii ca niste umbre albe,se vad in ceata densa cauzata de crivăț
P6	si ninsoarea puternica. Pe derdelus se aud tipetele fericite ale copiilor care se joaca in zapada,se dau cu sania si realizeaza popularii 'oamenii de zapada' . In fiecare casa arde focul,iar pe hornuri iese fumul,care completeaza mirificul
P7	peisaj de iarna. Copiii se aduna in case. Frigul isi face aparitia. Se apropie si vacanta de iarna mult asteptata. Prin urmare,iar este un anotimp superb.
P8	Jocuri de iarnă@Jocurile de iarnă sunt:  bulgareala,  săniușul,facutul oamenilor de zapada , schiatul, patinatul și altele.

images:

illustrations/pages/39840101.png
illustrations/pages/39840102.png
illustrations/pages/39840103.png
illustrations/pages/39840104.png
illustrations/pages/39840105.png
illustrations/pages/39840106.png
illustrations/pages/39840107.png
illustrations/pages/39840108.png
illustrations/pages/39840109.png

translations:

