url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38493&d=0&a=1
id:	38493
title:	o Irmão sábio
author:	Susana Juzarte
artist:	Tadesse Teshome
lang:	Portugues
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38493.png
desc:	Ciúme e estupidez podem ser uma combinação fatal! (Esta história foi originalmente narrada por Merga Debelo. A versão em inglês foi escrita por Elizabeth Laird.).

page_text:

P1	Era uma vez um homem que tinha três filhos. o filho mais novo era o mais inteligente e pai gostava mais dele. então o homem percebeu que os outros dois filhos estavam com ciúmes. Então, quando o pai morreu, ele deixou todo o seu gado para os seus dois filhos mais velhos. Deixou apenas um boi para o filho mais novo. Mas os irmãos estavam com ciúmes dele.
P2	Um dia eles disseram: "Nós temos que abater o seu boi". Ele era o mais novo, então não podia reclamar. Ele disse: "Se deve ser assim, não há nada que eu possa fazer. mas por favor, dêem-me a pele." Quando abateram o boi, ele tirou o couro. Depois de secá-lo, ele subiu a uma árvore com ele.
P3	À medida que escurecia, um grupo de comerciantes veio dormir debaixo da árvore. No meio da noite, o jovem começou a bater no couro com uma vara. Quando a vara atingiu o couro, soou como um trovão. Os mercadores pensaram que uma tempestade estava a chegar. Eles fugiram deixando os seus bens para trás.
P4	O jovem pegou nas mercadorias e as levou para casa dos seus irmãos. Eles perguntaram: "Onde você conseguiu todas essas coisas?" Ele disse:  "O preço dos couros é tão caro que eu consegui tudo isso pelo meu único couro".
P5	Os irmãos rapidamente abateram o seu gado. Eles foram ao mercado e gritaram: "Couros à venda! Couros à venda! " As pessoas no mercado disseram: "Não queremos suas peles!" Eles ficaram muito zangados e disseram ao irmão: "Você enganou-nos, então, como punição, vamos queimar a sua cabana".
P6	O irmão esperto disse: "Não há nada que eu possa fazer, mas por favor dêem-me as cinzas." Eles queimaram a sua cabana. Ele pegou as cinzas num saco e foi para a cabana de um homem rico. O rico deu-lhe permissão para dormir na sua cabana. Quando ia comer, disse ao homem rico: "Cuida desta bolsa, tem muitos objetos de valor".
P7	De manhã começou a gritar. O homem rico foi perguntar-lhe o que se passava. "Alguém pegou os meus objetos de valor e os substituiu por cinzas!" gemeu p jovem. O homem rico não queria que a sua reputação fosse arruinada. Então disse-lhe: "Vou encher-lo com o que você quiser". Ele encheu o saco com trigo, milho e todo os tipo de grãos.
P8	O jovem foi para casa e disse: "Olha, as cinzas ficaram muito caras. vejam o que consegui comprar com a venda das cinzas". os irmãos foram e queimaram as suas cabanas. Eles levaram as cinzas para o mercado e gritaram: "Cinzas à venda! Cinzas à venda!" Todos disseram: Como você é estúpido, quem vai comprar cinzas?"
P9	Os irmãos ficaram muito zangados e decidiram matar o irmão mais novo. Eles o amarraram e o colocaram numa cesta para que pudessem jogá-lo de um penhasco. Enquanto carregavam a cesta para o penhasco, encontraram um velho. Ele disse-lhes: "Meu gado fugiu, você vai trazer-lo de volta para mim?" Os irmãos largaram a cesta e saíram correndo.
P10	O jovem chamou o velho dentro da cesta. Ele perguntou: "O que há de errado com você?" O jovem respondeu: "Eles querem que eu me torne rei, mas eu não quero ser". O velho disse: "Se eu entrar na cesta, me tornarei rei?" E o jovem respondeu: "Sim".
P11	O velho soltou o jovem da cesta e ele entrou. Depois que os irmãos voltaram com o gado, eles pegaram a cesta e a jogaram no penhasco. O irmão mais novo levou o gado do velho de volta para a sua cabana. Os seus irmãos ficaram admirados por ele ainda estar vivo, mas tudo o que disseram foi: "Onde você conseguiu esse gado?"
P12	Ele disse: "Há muito gado no fundo dos penhascos. Se você pular dos penhascos em cestos, também encontrará alguns". os irmãos mais velhos entraram em cestos. O irmão masi esperto jogou as cestas sobre os penhascos. Ele viveu feliz para sempre.

images:

illustrations/pages/19342.png
illustrations/pages/19349.png
illustrations/pages/19340.png
illustrations/pages/19351.png
illustrations/pages/19345.png
illustrations/pages/19348.png
illustrations/pages/19342.png
illustrations/pages/19341.png
illustrations/pages/19347.png
illustrations/pages/19344.png
illustrations/pages/19350.png
illustrations/pages/19343.png
illustrations/pages/19346.png

translations:

Afaan Oromo (Original)	Qaxalee Ilma	id=19411
Asante Twi (Translation)	Onua Nyansani	id=38068
English (Translation)	Clever brother	id=19414
Kiswahili (Translation)	Ndugu mwerevu	id=21621
Lámnsoʼ (Translation)	Wán wo wù fiirsin é ŋàŋ	id=22293
Lusoga (Translation)	Ow'oluganda omugezi	id=30031
