url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38503&d=0&a=1
id:	38503
title:	Creciendo en la confianza en Dios.
author:	CD CR
artist:	CD CR and PALABRA de Dios
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38503.png
desc:	La intención de escribir este libro es para ayudar en el crecimiento espiritual la nueva generación ¡nuestros niños!

page_text:

P1	FORTALECIENDO NUESTRA MENTALIDAD.@ A través de la palabra yo hago más fuerte mi mente, no importa si hay problemas,oh me sienta mal,Dios me dice que todo lo puedo porque Cristo me dá fuerza,  Por esa razón no tengo que dejar de aprender.
P2	CREER EN DIOS es: estar seguro que es posible,los niños que creen y ponen su seguridad en la palabra le envían señal a su cerebro y el cerebro dice ¡si se puede! Eso hace la palabra, la palabra te lleva a cumplir tu propósito, y te da gozo.
P3	¡FELIZ EL NIÑO QUE CONFIA EN DIOS! Cuando yo pongo mi felicidad en un juguete o video game la felicidad se termina. Pero la felicidad que Dios me da nunca se acaba, ♡LA verdadera felicidad es tender la plana confianza en Dios, siempre♡
P4	MI FELICIDAD DEPENDE DEL CORAZÓN,no depende de mi ropa o Juguetes,depende de la palabra de Dios que llevo en mi corazón y para entender esto tengo que ser siempre formado en la palabra, y Dios como buen padre me invita a comer de su palabra
P5	Fuimos creados para lo grande, pero no llegare sin determinación y sin edificación, por eso yo voy a edificarme con gozo, no llego porque mis padres me obligan yo voy porque quiero avanza, crecer y mostrar a Jesucristo.

images:

illustrations/pages/56920101.png
illustrations/pages/56920102.png
illustrations/pages/56920103.png
illustrations/pages/56920104.png
illustrations/pages/56920105.png
illustrations/pages/56920106.png

translations:

