url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38798&d=0&a=1
id:	38798
title:	Ukumiswa kweentshukumo ezikolweni
author:	Sheila Mandlate
artist:	Busisiwe Ndlovu
lang:	isiXhosa
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38798.png
desc:	Eli bali libonisa amava abantwana malunga nobhubhane --iKhovid-19.Le ncwadi yamabali iyilelwe iZenex Ulwazi Lwethu kwaye isekelwe kwiingxelo zabantwana ze-RX Radio. I-RX Radio sisikhululo sikanomathotholo sabantwana esikwi-intanethi

page_text:

P1	——UBusisiwe noBandile bonwabile kakhulu.Izikolo zivalwe ngenxa yokumiswa kwezinto!Bayalilangazelela eli thuba lokuhlala ekhaya.
P2	——Emva kweeveki ezintlanu zokuvalelwa, aba dade babengasonwabanga.“Ndenza konke okusemandleni ngezifundo zam kwi-intanethi. Ngumceli-mngeni!” watsho ephefumlela phezulu uBandi.
P3	——UBusi wavuma, watso esithi, “Ndiyakukhumbula ukuya esikolweni.”“Ngoku, isikolo ziincoko ezikumaqela eWhatsApp, ii-app zemfundo, kwakunye nemfundo ekumabonakude!” watsho uBandi.
P4	——Waqhuba esithi, “Ngoku, isikolo sidinga uqeqesho ngakumbi, nokuzimisela.”UBusi wathi, “Kwaye ke kulindeleke ukuba sibe nedatha kwakunye nothungelwano ngalo lonke ixesha.”
P5	——“Iintsapho ezininzi azikwazi ukuhlawulela idatha. Luxinzelelo lwemali,” watsho uBandi.UBusi wacinga ngabahlobo bakhe, uBuhle noLuka.
P6	——UBusi wathi, “Abanye abantwana badinga ukutyiswa esikolweni.”Exhalabile, “Ingaba abazali babo baya kukwazi na ukubathengela ukutya okwaneleyo?”
P7	——UBandi wathi, “Sinethamsanqa. Oku kuvaleleka akusichaphazelanga kangako apha ekhaya ngokwezemali.”“Ndiyabakhumbula nyhani abahlobo bam,” watsho uBusi.
P8	——Esongeza, “Ndiyakwazi ukuthetha nabo emxebeni, kodwa akufani. Ndiyakuthanda ukudlala nabo.”
P9	——UBandi wenza uluhlu, “Ndikhumbula umoya wasesikolweni, ootitshala, ukufunda izinto ezintsha, nokuba nabahlobo bam.”Umama ungena egumbini labo.
P10	——“Mantombazana, ndisanda kuva kunomathotholo ukuba izikolo ziyavulwa kwakhona kule veki izayo,” watsho encuma umama.UBusisiwe noBandile bonwabile kakhulu!
P11	——ImibuzoSicacisele intsingiselo yala magama: ‘uxinzelelo lwemali’, ‘ukufunda nge-intanethi, ‘inkqubo yokutyisa esikolweni’.Ingaba oodade baye bakonwabela ukuvaleleka? Sicacisele ngempendulo yakho.
P12	——Eli bali lisekelwe kwiingxelo ze-RX Radio. I-RX Radio sisikhululo sika nomathotholo wabantwana esikwi-internet, esilawulwa ngabantwana besenzela abanye abantwana.I-RX Radio isebenzela kwisibhedlele sabantwana iRed Cross War Memorial eKapa.I-RX Radio incedisana nabantwana ukuba babalise ngezinto ezibalulekileyo kubo.Visit RX Radio

images:

illustrations/pages/3790000399.png

translations:

isiNdebele (Translation)	Ukuqinteliswa kwamakhambo kweenkolo	id=38797
isiZulu (Translation)	Uthaqa wezikole	id=38799
Sepedi (Translation)	Kiletšo ya mesepelo dikolong	id=38800
Sesotho (Translation)	Ho kwalwa ha dikolo	id=38801
Setswana (Translation)	Paka ya thibelonakwana ya go sa ye sekolong	id=38802
Siswati (Translation)	I-lockdown yetikolwa	id=38803
Tshivenda (Translation)	Tshifhinga tsha nyiledzo ya u tshimbila dzibadani zwikoloni	id=38804
Xitsonga (Translation)	Ku pfaleriwa ka swikolo	id=38805
