url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38794&d=0&a=1
id:	38794
title:	Simon y Coco
author:	Jhonatan Romero
artist:	Jhonatan Romero
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38794.png
desc:	Simon y Coco son dos peritos que viven con sus dueños en un pueblito de la frontera les fascina practicar el deporte con sus dueños y así viven felices  manteniendo la unión entre todos los miembros de la casa.

page_text:

P1	La historia se remonta en un pequeño pueblito de la frontera entre ecuador y Colombia eran dos amigos inseparables como lo son Simón y Coco, los dos eran fanáticos del deporte y lo practicaban a diario.
P2	Simón en cambio fue adoptado luego de que unas personas de mal corazón lo hubieran votado a la calle sin importar lo que sucediera con el en la interperie y los climas drasticos de la noche que azotan en la frontera.
P3	Coco pertenecía a la familia desde que era un cachorro y el aprendió a jugar el fútbol como sus dueños practicaba con la cabeza y le gustaba atajar todas las pelotas qué le llegaban
P4	Sus dueños les enseñaron a practicar el deporte a diario  como es el fútbol, atletismo y básquet aunque parece chiste es la verdad los perritos aprendían de sus dueños como los dueños de sus mascotas
P5	A Simon y Coco no les gusta que les hagan fraude al momento de estar jugando las reglas deben respetarse cuando miran que hay algo de no estar bien en el juego ellos dejan el balón y se van a descansar bajo la sombra y no salen más
P6	Los dueños de Simón y Coco siempre practican deporte con ellos en sus tiempos libres para poder distraerse y relajar la mente después de una jornada laboral y de estudio que a diario tiene cada uno de ellos.
P7	El deporte para esta familia con sus mascotas es indispensable para todos la salud física y mental mejora la condición de todos los seres tanto como humanos y animales sie.pre viviendo mejores experiencias.
P8	El deporte para Simón y Coco son su pasión si se lo realiza con sus amos  que más claro ejemplo como lo es estos dos animalitos un vivo ejemplo de seguir  haciendo deporte  para ser felices y  mantener la unión con sus dueños.
P9	La mejor opción de hacer deporte y mejorar su salud es conviviendo con las mascotas en este caso si fular son Simón y Coco los perritos que llenan de felicidad a esta casa de una familia humilde del  pueblito.

images:

illustrations/pages/17960101.png
illustrations/pages/17960102.png
illustrations/pages/17960103.png
illustrations/pages/17960104.png
illustrations/pages/17960105.png

translations:

