url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38801&d=0&a=1
id:	38801
title:	Ho kwalwa ha dikolo
author:	Maria Vaz
artist:	Busisiwe Ndlovu
lang:	Sesotho
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38801.png
desc:	Buka ena e bonahatsa boiphihlelo ba bana ka kokwanahloko ya Khorona.Pale ena e qapetswe Zenex Ulwazi Lwethu mme e theilwe hodima dirapoto tsa bana seyalemoyeng sa RX. RX ke seteishene sa rseyalemoya sa bana sa inthanete bakeng sa bana

page_text:

P1	——Busisiwe le Bandile ba thabile haholo.Dikolo di kwetswe hobane ho ena le ho kwalwa ha naha.Ba thabetse ho tla qeta nako hae.
P2	——Kamora beke tse hlano tsa ho kwalwa ha naha, Busisiwe le Bandile ha ba sa thabile.“Ke leka ho etsa ka hohle ho ithuta ka inthanete. Ke phephetso!” ke Bandi a fehelwa.
P3	——“Ke hopotse sekolong,” ke Busi a dumela.“Jwale sekolo ke dihlopha tsa WhatsApp, diapo tsa thuto le thuto ka thelebishene!” ho bua Bandile.
P4	——A tswela pele are, “Jwale ho kena sekolo ho hloka boitelo le ho sebetsa ka thata le ho feta.”“Hape re lokela ho dula re na le data le marangrang a inthanete,” ha bua Busi.
P5	——“Malapa a mangata ha a kgone ho reka data. Ke bothata ba ditjhelete,” ke Bandi eo.Busi o nahana ka metswalle ya hae, Buhle le Luka.
P6	——“Bana ba bang ba hloka dijo tse fepuwang bana dikolong,” ho bua Busi.O tshwenyehile hore ekaba batswadi ba bona ba tla kgona ho reka dijo tse lekaneng.
P7	——Bandi a re, “Re lehlohonolo hore ho kwalwa hona ha naha ha ho a re ama ho tsa ditjhelete hae.”“Ke hopotse metswalle yaka haholo,” ke Busi eo.
P8	——A tswela pele a re, “Ke kgona ho bua le bona mohaleng, empa ha ho tshwane. Ke rata ho bapala le bona.”
P9	——Bandi a etsa lenane, “Ke hopotse moya wa sekolong, matitjhere, ho ithuta ntho tse ntjha le ho ba le metswalle ya ka.”Mme o kena kamoreng ya bona.
P10	——“Banana, ke qeta ho utlwa seyalemoyeng hore dikolo di a bulwa bekeng e etlang,” ke mme eo a bososela.Busisiwe le Bandile ba thabile haholo!
P11	——DipotsoHlalosa: ‘mathata a ditjhelete’, ‘ho ithuta inthaneteng o le hae’, ‘phepo ya dikolong’.Na dikgaitsedi di ne di natefetswe ke ho kwalwa ha naha? Hlalosa karabo ya hao.
P12	——Pale ena e theilwe dirapotong tsa radiyo ya RX. Radio ena ke ya inthanete ya bana.Radiyo RX e haswa ho tswa Red Cross War Memorial Children’s Hospital Motseng wa Kapa.RX e thusa bana ho bua dipale ka ditaba tse ba amang tse bohlokwa ho bona.Visit RX Radio

images:

illustrations/pages/3790000399.png

translations:

isiNdebele (Translation)	Ukuqinteliswa kwamakhambo kweenkolo	id=38797
isiXhosa (Translation)	Ukumiswa kweentshukumo ezikolweni	id=38798
isiZulu (Translation)	Uthaqa wezikole	id=38799
Sepedi (Translation)	Kiletšo ya mesepelo dikolong	id=38800
Setswana (Translation)	Paka ya thibelonakwana ya go sa ye sekolong	id=38802
Siswati (Translation)	I-lockdown yetikolwa	id=38803
Tshivenda (Translation)	Tshifhinga tsha nyiledzo ya u tshimbila dzibadani zwikoloni	id=38804
Xitsonga (Translation)	Ku pfaleriwa ka swikolo	id=38805
