url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=38805&d=0&a=1
id:	38805
title:	Ku pfaleriwa ka swikolo
author:	Hlongwani Hlongwani
artist:	Busisiwe Ndlovu
lang:	Xitsonga
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/38805.png
desc:	Xitori lexi xi kombisa ntokoto wa vana lowu va nga va na wona hi ntungukulu wa Covid-19.Buku leyi ya xitori yi endleriwele Zenex Ulwazi Lwethu naswona yi huma eka swiviko swa vana eka Xiyanimoya xa RX. Xiyanimoya xa RX i xitichi xa xiyanimoya xa le ka inthanete xa vana

page_text:

P1	——Busisiwe na Bandile va tsakile swinene.Swikolo swi pfarile hikwalaho ku pfaleriwa!Va langutele nkarhi wa ku va ekaya.
P2	——Endzhaku ka mavhiki ma ntlhanu va ri ekaya, vamakwavo a va ha tsakangi.“A ndzi tirhi kahle eka ku dyondza eka inthanete. I ntlhontlho!” Bandi a koka moya.
P3	——Busi a pfumela, “Ndzi tsundzuka ku ya exikolweni.”“Sweswi xikolo i mbhurisano wa mitlawa wa WhatsApp, tiepe ta dyondzo, na dyondzo eka TV!” ku vula Bandi.
P4	——A ya emahlweni, “Sweswi xikolo xi lava munhu a titsona swinene na ku tinyiketa.”Busi a ku, “Hi fanele ku va na tidata na netiweke.”
P5	——“Mindyangu yo tala a yi fikeleri data. I ntshikilelo wa timali,” ku vula Bandi.Busi u anakanya hi vanghana va yena, Buhle na Luka.
P6	——Busi a ku, “Vana van’wana va lava xikimi xo phaka swakudya exikolweni.”U na ku vilela, “Xana vatswari va vona va swi kota ku xava swakudya swo ringana?”
P7	——Bandi a ku, “Hi na nkateko. Ku pfaleriwa loku a ku hi khumbangi hina laha kaya eka timali.”“Ndzi tsundzuka vanghana va mina,” Busi a koka moya.
P8	——A engetela, “Ndzi nga vulavula na vona efoyinini, kambe a swi fani. Ndzi tsakela ku huhwa na vona.”
P9	——Bandi a longoloxa, “Ndzi tsundzuka moya wa le xikolweni, vadyondzisi, ku dyondza swilo leswintshwa, na ku va ekusuhi na vanghana va mina.”Manana a ta ekamareni.
P10	——“Vanhwanyana, ndza ha ku twa eka xiyanimoya leswaku swikolo swa pfula vhiki leri taka,” ku n’wayitela Manana.Busisiwe na Bandile a va tsakile swinene!
P11	——SwivutisoHlamusela marito lama landzelaka ‘ntshikilela wa timali’, ‘ku dyondza eka inthanete’, ‘xikimi xo phaka swakudya’ swi vulaka swona.Xana vamakwavo va tiphinile hi ku pfaleriwa? Hlamusela.
P12	——Buku leyi ya xitori yi huma eka swiviko swa Xiyanimoya xa RX. Xiyanimoya xa RX i xitichi xa xiyanimoya xa le ka inthanete, lexi nga xa vana no haxiwa hi vana.Xiyanimoya xi fambisiwaka kusuka eRed Cross War Memorial Children’s Hospital eCape Town.Xiyanimoya xa RX xi pfuna vana ku rungula switori hi timhaka leti nga ta nkoka eka vona.Visit RX Radio

images:

illustrations/pages/3790000399.png

translations:

isiNdebele (Translation)	Ukuqinteliswa kwamakhambo kweenkolo	id=38797
isiXhosa (Translation)	Ukumiswa kweentshukumo ezikolweni	id=38798
isiZulu (Translation)	Uthaqa wezikole	id=38799
Sepedi (Translation)	Kiletšo ya mesepelo dikolong	id=38800
Sesotho (Translation)	Ho kwalwa ha dikolo	id=38801
Setswana (Translation)	Paka ya thibelonakwana ya go sa ye sekolong	id=38802
Siswati (Translation)	I-lockdown yetikolwa	id=38803
Tshivenda (Translation)	Tshifhinga tsha nyiledzo ya u tshimbila dzibadani zwikoloni	id=38804
