url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=39402&d=0&a=1
id:	39402
title:	mi primer dia en preescolar
author:	fantasia garbutt
artist:	fantasia garbutt, Wiehan de Jager, Rob Owen and Abraham Muzee
lang:	None
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/39402.png
desc:	fdwer;gfvp;3wd[dscqd[q[ff[eov

page_text:

P1	Hoy es mi primer dia de preescolar y estoy muy emoccianda.@Mama dijo que ohora soy una nina grande, asi que es hora de que vaya a la escuela
P2	Despertarme muy temprano esta manana con una gran sonrisa en mi rosto. @Sali de la cama para leer para la escuela con mi mami.
P3	Preparandome me cepille los dientes. @Luego mama me bano y me peino. @Incluso me dejo elegir mi vestido favorito.
P4	Despues de terminar de prepararme para la escuela con la ayuda de mama, fuimos a la cocina y mi padre y mi hermano estaban preparando el desayuno.
P5	Diciendo buenos dias nos sentamos y comimos.@Era casi la hora de irme a la escuela, de  mi hermana y mi padre.@Llegar a la escuela se ve tan grande.
P6	Estaba muy mervioso ahora. @mami me acompano a mi clase donde una mujer simpatica se acerco a nosotros sonriendome. @Hola mi nombre es senorita flores y sere tu profesora.
P7	Tomando mis manos me llevo a mi asiento.@I saludo a mi mama diciendole adios.
P8	La clase esta comenzando ahora y estoy muy emocionada de aprendar cosas neuvas.@Bien, clase. vamos a empezar con nuesterros alfabetos. @Quien quiere ir promero miss flores pregunta haciendome levantar la mano.
P9	La senorita flores sonriente me enojo y fui a la clase a decir mi afabeto de la a A la Z@Despues de que termine todos mr aplaudieron y la senorita flowers dijo que hice un muy bien trabajo al darme un estrell dorada.
P10	En clase aprendemos sobre animales y numeros y me sentia muy inteligente estaba feliz de haber veido al preescolar.
P11	Finalmente era la hora del almuerzo y mama preparo mi sandwich favorito de mantequilla de mani y mermelada con jugo de manzana. @Despues de comer una chica se me acercero y me pregunto si queria jugar y le dije que si ya me conozco y ella
P12	seria mejores amigas
P13	Finalmente llego el momento de ir a perfeccionar y yo estaba muy cansado. Tuve un dia marvilloso. Al ver a mi mama en la puerta le dije adios a mis companeros de clase y al maestra
P14	Todo el camino hime le conte a mama sobre el dia lleno devacontecimientosque tuve en mi primer dia de preescolar.

images:

illustrations/pages/1499.png
illustrations/pages/26111.png
illustrations/pages/26570101.png
illustrations/pages/26570102.png
illustrations/pages/13256.png
illustrations/pages/26570103.png
illustrations/pages/26570104.png
illustrations/pages/26570105.png
illustrations/pages/26570106.png
illustrations/pages/1499.png
illustrations/pages/9651.png
illustrations/pages/1500.png
illustrations/pages/1495.png
illustrations/pages/26570107.png
illustrations/pages/26570108.png

translations:

