url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=39651&d=0&a=1
id:	39651
title:	UN MALVADO CAPRICHO
author:	Gina Nosa
artist:	Gina Nosa
lang:	Spanish
level:	First paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/39651.png
desc:	Moraleja No te enamores de una persona que esta feliz con su pareja

page_text:

P1	Había una vez en un bosque encantado en medio de la nada y rodeada de naturaleza. una casa antigua la cual era habitada por el guapo príncipe Estefan quien se dedicaba  a cuidar y defender a la princesa Marcia  y a su cachorro lucky.
P2	del villano Ángel quien se encontraba profundamente enamorado de la princesa y no perdía oportunidad de intentar conquistarla cada vez que el príncipe se ausentaba, pero sus intentos fueron fallidos ya que toda la familia de la princesa
P3	esperaban casarla con el príncipe de la realeza, pero un día dieron una fiesta en la casa de la princesa y el villano ángel ha decidido declararle su amor y hacerle saber que desde que la vio por primera vez no ha podido mirar los ojos
P4	de otra mujer que no sea ella y que no le importa que se encuentre comprometida con el príncipe Estefan, el va a luchar con el si es necesario pero no se la va dejar quitar
P5	y en ese momento la reina nohore madre del príncipe Estefan mando a llamar a los guardias de seguridad para que corrieran el villano ángel prohibiéndole que no podía volver a acercarse a la princesa.
P6	La princesa muy asustada por lo que le pudo haber pasado al villano pide a sus guardias de seguridad que la lleven con el villano y les exige que lo liberen porque le parece muy injusto lo sucedido
P7	como la reina yona madre de la princesa es la que da las ordenes en su castillo ordeno dejar en libertad al villano. pero se llevaron una gran sorpresa al ver que el ya no estaba en su celda de castigo
P8	y emprendieron la búsqueda por todo el bosque encantado, después de días de búsqueda lo encontraron en la casa de su abuela la modista lupita
P9	y el villano ángel  no tuvo más remedio que acercarse al castillo de la princesa y hacer las paces con la familia de la princesa y darse la oportunidad de interactuar con el príncipe Estefan, dejando a un lado el ego, el orgullo
P10	el orgullo  con el fin de empatizar y tener una buena convivencia. El villano ángel Aceptando por fin este gran amor entre el príncipe Estefan y la princesa Marcia celebraron la hermosa boda.

images:

illustrations/pages/32100101.png
illustrations/pages/32100102.png
illustrations/pages/32100103.png
illustrations/pages/32100104.png
illustrations/pages/32100105.png
illustrations/pages/32100106.png
illustrations/pages/32100107.png
illustrations/pages/32100108.png
illustrations/pages/32100109.png
illustrations/pages/32100110.png
illustrations/pages/32100111.png

translations:

