url:	https://africanstorybook.org/reader.php?id=39948&d=0&a=1
id:	39948
title:	Le crocodile et le papillon
author:	Michel  Pizard
artist:	Herminder Ohri
lang:	French
level:	Read aloud
lic:	Creative Commons: Attribution 4.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/39948.png
desc:	A quoi servent les amis si ce nest à sentraider ? Cest lhistoire dune entente improbable entre deux amis très malins.

page_text:

P1	C'est l'histoire de Snif le crocodile, qui vit dans un marécage, au fin fond d'une forêt lointaine. Snif passe son temps à pleurer à chaudes larmes de crocodile et à renifler. Même sa maman en a assez de l'entendre et ne cesse de lui dire : « Arrête de renifler et de pleurer, commence à te comporter comme un vrai crocodile. Va chasser pour te nourrir. » Mais Snif fond en larmes à la seule idée de manger un autre animal, et Papa et Maman Crocodile doivent le nourrir tous les jours.
P2	Snif n'aime pas être un crocodile. « Je suis si laid ! » pense-il, fondant en larmes de nouveau. Il ne veut même pas vivre à la façon des crocodiles. Son meilleur ami s'appelle Punch, c'est un papillon jaune d'or. Or Punch veut être grand et fort. C'est pourquoi il a toujours ses antennes enroulées en forme de poing et il dit, « Attention je vais te boxer. » Ils font une drôle de paire, Snif nageant avec Punch perché sur sa tête. Les autres crocodiles rient et se moquent d'eux. Mais ça ne dérange pas Snif qui continue à pleurer, à renifler et à considérer Punch comme son ami.
P3	Un jour, par un bel après-midi ensoleillé, Punch se pose à côté de l'oreille de Snif et lui dit : « J'ai vu deux hommes avec des fusils, qui arrivent par ici. Ils veulent tuer des crocodiles pour leur peau. »  @« Ces hommes n'ont-ils pas leur propre peau ? » demande Snif intrigué.  « Je ne sais pas, Snif, » répond Punch. « Mais préviens les autres crocodiles et cache-toi. » « Mais, Punch, ils pourraient te tuer ! Oh ! Que vais-je faire ? » crie Snif en sanglotant bruyamment. « Les gens attrapent les papillons avec des filets et les épinglent sur une planche, m'a dit ma grand-tante, » dit Punch avant de s'envoler.
P4	Les autres crocodiles entendent Snif pleurnicher et crier : « Des hommes arrivent pour nous tuer. Cachez-vous. Cachez-vous vite. » Tout d'abord ils ne croient pas Snif, puis ils entendent les pas des hommes. Ils plongent au plus profond de la rivière en laissant quelques bûches pourries flotter à la surface. Les hommes font feu sur les bûches qui, de loin, ressemblent à des crocodiles. Ils ne voient aucun crocodile, seulement des centaines de papillons qui virevoltent devant leur visage et dans leurs cheveux.
P5	Secouant la tête et chassant les papillons de la main, ils disent : « Il n'y pas de crocodile ici, allons chercher des filets pour attraper les papillons. » Et les voilà partis. Tous les crocodiles se rassemblent et disent : « Merci, Punch ! Merci, les papillons ! »
P6	Le lendemain, Snif voit les hommes arriver avec des filets. Il se souvient alors de ce que Punch lui a dit au sujet des filets. « Punch, les filets ! Viens vite ! Les hommes arrivent avec des filets. »  Tous les crocodiles viennent sur les berges de la rivière. Les papillons se posent sur leur dos et sur leur tête.
P7	Les crocodiles entourent les hommes qui s'approchent. Ils font claquer leurs mâchoires. Snif est devant, grinçant des dents et secouant sa queue de droite à gauche de manière menaçante. Les hommes sont si effrayés qu'ils s'enfuient hors des marais. Les crocodiles sont très fiers de Snif parce qu'il s'est comporté comme un vrai crocodile. Et Snif lui-même est maintenant très fier d'être un crocodile.
P8	Tous les papillons virevoltent autour des crocodiles en battant des ailes. « Merci, Snif. Merci, les crocodiles. » « C'est bien normal, dit Snif timidement, les amis sont faits pour ça, pour prendre soin les uns des autres. »

images:

illustrations/pages/2259.png
illustrations/pages/2260.png
illustrations/pages/2261.png
illustrations/pages/2262.png
illustrations/pages/2263.png
illustrations/pages/2264.png
illustrations/pages/2265.png
illustrations/pages/2266.png

translations:

English (Adaptation)	Sniffles the Crocodile and Punch the Butterfly	id=39444
isiXhosa (Translation)	UJoja ingwenya noNogolide ibhabhathane	id=2944
