url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=6710&d=0&a=1
id:	6710
title:	Ts'oanelo Le Ntja Ea Nkoapo.
author:	Moeketsi Buku
artist:	Wiehan de Jager
lang:	Sesotho (Lesotho)
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/6710.png
desc:	Banana ba bararo ba ea nokeng ho sesa. Ha ba qeta ho sesa e mong oa bona o lebala sefaha sa hae nokeng. Ha a khutlela nokeng a fumana sefaha sa hae empa ka lebaka la lefifi a lahleha. A qetella a fihlile mootloaneng o lultseng o le mong moo ho neng ho lula ntja ea nkoapo e qetellang e mo koetetse e mo sebelisa ka tlung.

page_text:

P1	Khale khale ho ne ho na le banana ba bararo. Mabitso a bona e le Tsóanelo,  Relebohile le Lineo. Ba tsamaea ho ea haufi le motse oa bona ho ilo roalla patsi. Ba e tlama eaba ba e roala hlohong. Long,  long time ago there were three girls. Their names were T'soanelo,  Relebohile & Lineo. They left to fetch firewood close by to their village. They tied it & carried it on their heads.
P2	Hobane ho ne ho chesa haholo tsatsing leo,  ba khetha hore ba tla ilo sesa nokeng e haufi. Ba fihla teng ba rola patsi ba e bea fat'se,  ba hlobola le liphahlo tsa bona eaba ba kena ka metsing. Because it was very hot that day,  they chose to go swimming in a river nearby. They arrived there,  & put their firewood down,  removed their clothes & went into the water.
P3	Ka moo ba neng ba thabile ka teng,  ha ba lemoha hore nako e se e ile hoo letsatsi le seng le likela. Eitse ha ba lemoha sena,  ba potlaka ho apara le ho roala meroallo ka pele ho khutlela hae. They were so happy,  that they were not aware that time had passed by & the sun had gone down. When they realised this,  they rushed to put on their clothes & the firewood,  to rush home.
P4	Ha ba se ba atamela motseng,  Tsóanelo a beha letsoho sefubeng a phophopletsa sefaha sa hae. A hlokomela hore o siiile sefaha sa hae nokeng. A kopa Lineo le Relebohile ba mo ememle ha eena a tla khutlela morao ho batlana le sona. When they get close by to home,  T'soanelo puts her hand on her chest,  to feel for her necklace. She realises that she left it by the river. She asks Lineo &Relebohile to go back with her to look for the necklace.
P5	Eitse Tsóanelo ha a fihla pela noka a fumana sefaha sa hae se le holima lefika leo a neng a se seile teng. A se nka mme a potlakela ho khutlela morao. Ka lebaka la lefiifi eaba Tsóanelo o oa lahleha. When T'soanelo arrived at the river,  she found her necklace on the rock that she had left it on. She took it,  & left to go home. Because it was dark,  T'soanelo got lost.
P6	Tsóanelo ha a ntse a tsamaea lefifing a bona khanya e hlahang hojana. A letella khanya ho fihlela a bona hore ke mootloana o lutseng o le mong. A leba teng hang hang. As T'soanelo was walking in the dark,  she sees a light appearing from afar. She followed the light until she realised that its a hut sitting on its own. She went there immediately.
P7	Ha Tsóanelo a fihla mootloaneng a kokota. Eeitse a sa eme hoa hlaha ntja monyako. Eare ho Tsoánelo "u mang ebile o batlang ka nako ee ea bosiu?" Tjo eaba joale Tsóanelo o kenoa ke letsoalo a be a araba a re ho ntja "tsóarelo hle ke lahlehile." Eaba ntja e re ho eena "ha u sa batle ke u lome,  kena ka tlung hang hang." Aoo Tsóanelo oaa batho ka ho tsóha o oa lumela. When T'soanelo arrived at the hut,  she knocked on the door. As she was waiting,  a dog appeared behind the door. It said to T'soanelo,  "What do you want at this time of the night?"T'soanelo was overcome with fear & she replied to the dog & said,  "Sorry,  I am lost." The dog replied,  "Come inside immediately." T'soanelo,  overcome with fear,  agreed to go inside.
P8	Eaba ntja e re ho Tsóanelo "ke batla u mphehele lijo,  ha ke so je hae sale tsatsing lena." Eaba Tsóanelo o re ho ntja "ha ke so phehele ntja bophelong ba ka ebile ha ke tsebe hor na ke tla pheha lijo tse joang." Eaba ntja e re ho Tsóanelo "ha u sa mphehele ke tlo u loma." Tsóanelo ka ho jeoa ke letsoalo a be a qala ho pheha. The dog said to T'soanelo,  "l want you to cook for me,  I have not eaten the whole day." T'soanelo replied,  "I havenever cooked food for a dog before & I dont know what kind of food to cook for a dog. Then the dog said to T'soanelo,  " if you don't cook for me,  I am going to bite you." T'soanelo,  overcome with fear,  started to cook."
P9	Eare ha ntja e qeta ho ja ea re ho Tsóanelo "ntukisetse liphate ke robale." Tsóanelo a araba a re "ha ke tsebe ho alolela ntja,  ha ke so ka ke etsa ntho eno esale e le nna." Ntja ea araba ea re "ha u sa etse joalo ke tlo u loma." Eaba Tsóanelo o oa alola ka letsoalo. As soon as the dog finished eating,  it said to T'soanelo,  "Fix my bed,  so I can sleep." T'soanelo replied,  "I don't know how to fix a bed for a dog,  I have never done it before." The dog replied,  "If you dont do it,  I will bite you." T'soanelo makes the bed,  in fear.
P10	Ntja ha e bona letsoalo la Tsóanelo ea mo behela molao hore ka tsatsi le leng le le leng a etsa mokhoa le maqheka a hore Tsóanelo a hleke ntlo,  a hlatsoe liphahlo le lijana hape a etse bonnete ba hore liphahlo kaofela li terekuoe. The dog,  seeing T'soanelo's fear,  put a rule that everyday,  she must make a plan to come & clean,  wash clothes & the dishes,  & she must make sure that the clothes have been ironed.
P11	Ha ntja e qeta ho tsamaea,  Ts'oanelo a hlotha meriri ea hae e meraro. A nka oa pele a o beha ka tlasa bethe,  o mong kamorao ho lemati le oa ho qetela ka tlasa terata ea jarete eaba ho tloha moo a balehela motseng oa habo. Whne the dog left,  T'soanelo took out 3 strands of her hair. She took the first strand & put it under the bed,  the other one,  she put behind the door. The last one,  she put under the fence in the garden,  & after that she ran away from her village.
P12	Ha ntja e fihla ea kena ka tlung eaba e ea hoeletsa e re "Ts'oanelo o hokae?" eaba lentsoe le ea araba tlasa bethe le re " ke na enoa." Ntja ea pheta hape ea re "Tso'oanelo o hokae?" eaba lentsoe le leng hape le araba le re "ke nna enoa ka morao ho lemati." Nttja joale ea halefa le ho feta ea hoeletsa haholo ea re "Ts'oanelo o hokae?" eaba lentsoe la ho qetela lea araba le re "ke nna enoa ka tlasa terata ea jarete." Eaba ntja e sala e halifile le ho feta. When the dog arrived in the house,  it shouted,  "Ts'oanelo where are you"? Then a voice from under the bed replied,  "Here I am." The dog repeated,  "Ts'oanelo where are you"? Another voice replied,  "Here I am,  behind the door." The dog got angry & shouted,  "Tsóanelo,  where are you,  then the last voice replied & said,  "here I am,  under the fence,  in the garden." Then the dog got more angry."
P13	Ntja ka ho halefa ha e bona hore Ts'oanelo o e qhekelletse ea matha e re e ea motseng oa bo Ts'oanelo ho mo lata. Ha e fihla motseng oo ea fumana bo Abuti ba Ts'oanelo e leng Liteboho,  Nepo le Lebohang ba tso'ere melamu,  ba e lelekisa ka melamu eaba ke ha e balehela ruri ea khahona le Ts'oanelo ho fihlela kajeno. The dog,  in anger realises that Tsóanelo has tricked it. It runs to Tsóanelo's village,  to fetch her. When it arrives at the village,  it finds Tsóanelo's brothers,  Liteboho,  Nepo & Lebohang holding sticks. They chased the dog with the sticks. Thats when the dog ran for good,  & left Ts; oanelo alone until today.

images:

illustrations/pages/1196.png
illustrations/pages/1197.png
illustrations/pages/1198.png
illustrations/pages/1196.png
illustrations/pages/1199.png
illustrations/pages/1200.png
illustrations/pages/1201.png
illustrations/pages/1202.png
illustrations/pages/1203.png
illustrations/pages/1204.png
illustrations/pages/1207.png
illustrations/pages/1208.png
illustrations/pages/1209.png
illustrations/pages/1210.png

translations:

Aringati (Translation)	Ãlíríkí Ꞌi Ãzíla Drị̃ꞌbị́ Na Kî	id=7532
Ekegusii (Translation)	Nozibele N’Echitukia Isato	id=3165
English (Original)	Nozibele and the Three Hairs	id=1880
English (Translation)	Anna and the Three Hairs	id=7903
isiXhosa (Translation)	Unozibele Namanwele Amathathu	id=6711
isiZulu (Translation)	Unozibele Kanye Nezinwele Ezintathu	id=3896
Kikamba (Translation)	Nonzimbele Na Nzwĩĩ Itatũ	id=3164
Kiswahili (Translation)	Nozibele Na Nywele Tatu	id=3159
Luganda (Translation)	Nakku N’Enviiri Essatu	id=3167
Lugbarati (Translation)	Candiru Pi Dri`bi Ifi Na `diyi Be	id=3894
Lugbarati (Official) (Translation)	Candiru Pi Dri'biifi Na ‘Diyi Be	id=8799
Lumasaaba (Translation)	Namutosi Ni Butsuune Butaru	id=3892
Lunyole (Translation)	Nanjoosi N’Efiiri Edatu	id=3890
Maa (Translation)	Nozibele Ó Ilpápít Okúni	id=3163
Oluwanga (Translation)	Prisca Nende Obushinga Butaru	id=3162
Oluwanga (Adaptation)	Prisca Nende Obushinga Butaru	id=19596
Sepedi (Translation)	Nozibele Le Meriri E Meraro	id=3169
Sesotho (Lesotho) (Translation)	Nozibele Le Qobo Tse Tharo	id=10368
Setswana (Translation)	Nozibele Le Meriri E Meraro	id=3168
