url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=8692&d=0&a=1
id:	8692
title:	Esambo Eyi Wire Wajaambo Muhitehere Hy’Opio
author:	Samson Padere
artist:	Wiehan de Jager
lang:	Lunyole
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/8692.png
desc:	Siŋaaliŋo wiire mu hitahere hya Hisimbire. Lulala ni gaja ohuŋiima gaja ohweyagaana n’ali mu hitahere ehi atamanyire. Owiire ni weera n’ali mu hitahere ehyo Hisimbire gaŋeega ati emoni jije jifuuyemo. Olufanyuma gateegera ati ehyo hyali hirema owiire ni wirire. Gegomba bugali embeera eyo era gasunga bayimuŋa gagama ni nayo mu hitahere hy’ewaawe.

page_text:

P1	Egongo eyo muhitehere hya Opio owiire siweeraanga. Abaatu baŋenyuhanga lwahundemba era batabanga hiisi olubasisimuhanga.
P2	Opio gaali museere owendanga ohuŋiima. Semwana,  sehulu wuwe n'abahoja babe boosi baali baŋiimi. Lulala Opio gaali musangafu bugali weene kuba njogwali omulundi gugwe omudaayi ohutiina ohuŋiima yenyene. Gaŋamba embwa ji je aja huŋiima Muhamanga hatotono heene nga embwa jifulumusa enjobe.
P3	Opio nga alondaho,  Nga aduluma esaawa enyene enyingi ngademba. Hiisi olugademba nga ngaŋumula. Nganindi kwatagiha. Sigasoboye hubona mbwa jije nesolo. Olufanguma lwenaku nyingiho goola muhyalo omugageene abaatu ni behaaye mumago gaabwe. E higahola galuŋamaho omulyango mulala ngaloma omweenemo ati,  "Mbingire enjobe ehimanga hireeŋi. Nenda ohuŋolaho."
P4	Omwene ŋanjo ngamulo ati,  "weyihalire oŋumule. Wahendireho ahenge Opio gaali n'ganduŋo eyamaani era ganaaŋa ahenge ganywaho. Ng'a hena geŋenyuhira. Nigasisimuha gaali saabona Gafuta ohulimtula neeno jeriimba ohwola olujalimbuhira erala."
P5	Ng'abona omusinde mumoni jenyumba. Owaloma omwenemo ati,  "Wupaaye etiirtu tit nyo; kuba sikiibonabulaŋi." "Ng'omwenemo amulomo ati ŋatula higosi n,  emoni jijo." Jahani wirire. Suwonanyaho owiireni wiira Omuusa ni; guŋwanŋo owiire njobugobolabo. Huli nesaawaehuumi nebiiri ejowiire. Owiire huŋuumula omuusi hutamba. Omenyire ŋeenawe? Ewenywe siwiire?" Opio gabuusa ebibuusa ebyeene ebingi ebiŋa mba hu wiire. Nga emboosi emunyoonya bugali weene. Nga n'ero ligota muomni Nga bahyeesa n'omwenega nibaloma. Hino hyagerire Opio gegomba asigaleho ŋango ayo awoneho owiire ni wiira nudi."
P6	Ne genyoha owiire nibuteera. Gasuunga omwene mago engeri eyaŋanga ohuŋiraho owiire muhyalo ehyewabwe. Opio gendeyeho abaatubewabwe boosi ohubonaho owiire. Omwene mago g'amuŋindiha yiwomwami abe njo mulomera. Omwami galoma Opio,  "ŋamba engira otiine ewenywe egulo lino. Ne otahejayigongo. Siinga gaheja egongo owiire wahaŋoyeŋo. Siinga galuŋama huluŋama natahejire yigongo owiire wahamulodire."
P7	Ehyo njehi Opio gahola. Gatiina buleeŋi egulo eryo ewabwe. Gendire bugali ahejeho egongo Ne sigahihola. Goola ohubona ewabwe nabameeri babe.
P8	Abehitakere hy'Opio nibamuweene,  bamutiiye. Batagiha huhubba ogwayu,  "Hiina ehyuletire? Ehyo ehiri huhulonderesa hiji hutwiita!" Olwobuti wabahye,  Opio yeesi obuti wamuŋamba. Nga wangewe aheja egongo hu wiire. Ayoni naaŋo nga owiire bugotaŋo.
P9	Opio gaali munyiigi bugali weene olwobwiire ohugotaŋo. Nga'aloma abehitakere ohutatya. Nga'abaloma ati owiire sibubi. Buja hutuyeeda. Huja hubanga n'omuusi n'owiire. Ndi n'ohwagama ndeete owiire nudi. Enjase nibaŋo hutagiha ohutambane owiire nibwola huba huŋuumula. Enywe mweŋendehereeye heesi tyo. Ne munaheege ohwenda owiire.
P10	Yino nj'engeri eyi wiire wajamo muhitahere hy'Opio.

images:

illustrations/pages/1130.png
illustrations/pages/1131.png
illustrations/pages/1132.png
illustrations/pages/1133.png
illustrations/pages/1134.png
illustrations/pages/1135.png
illustrations/pages/1136.png
illustrations/pages/1130.png
illustrations/pages/1137.png
illustrations/pages/1138.png
illustrations/pages/1139.png

translations:

Afrikaans (Translation)	Hoe Die Nag Aan Opio Se Dorp Gekom Het	id=11503
Ekegusii (Translation)	Buna Obotuko Bwachete Ase Ekenyoro Ki’Opio	id=2372
English (Original)	How Night Came to Opio's Village	id=2102
French (Translation)	Comment La Nuit Vint Au Village D’Opioc	id=10841
Kikamba (Translation)	Ũndũ Kĩvindu Kyokie Ndũanĩ Ya Opio	id=2373
Kiswahili (Translation)	Jinsi Usiku Ulivyoingia Kijiji Cha Opio	id=8690
Kiswahili (Translation)	Usiku Unaingia Kijijini	id=16587
Luganda (Translation)	Engeri Ekiro Gye Kyajja Ku Kyalo Kya Kajoba	id=2375
Lugbarati (Translation)	Ini Eca Opio Vile Angua Ngoni Ngonia	id=2388
Lumasaaba (Translation)	Isaambo Isi Shishiilima Sheetsila Mu Shaalo Sha Opio	id=3112
Lunyole (Translation)	Engeri Eyi Owiire Wajamo Mu Hitahere Hya Watindi	id=2389
Maa (Translation)	Eneikunúnye Enkéwarie Emurúa E Opio	id=2777
Ng’aturkana (Translation)	Kona Abunio Aribu Nadakar a Opio	id=2390
Oluwanga (Translation)	Shinga Eshiro Shietsa Mulukoba Lwa Opio	id=2391
