url:	http://africanstorybook.org/reader.php?id=8730&d=0&a=1
id:	8730
title:	Lwaki Nabbubi Erina Obugulu Munaana Obutono
author:	Rebecca Kuteesa
artist:	Wiehan de Jager
lang:	Luganda
level:	Longer paragraphs
lic:	Creative Commons: Attribution 3.0
thumb:	http://africanstorybook.org/illustrations/covers/8730.png
desc:	Nabbubi ayitibwa Anansi ayagala nnyo okulya naye ng’ate tayagala kukola mirimu gya kufumba. Asalaasala amagezi mikwano gye gisobole okumutemyako ng’emmere gye bafumbye eyidde. Ebyembi

page_text:

P1	Awo olwatuuka,  newabaawo Nabbubi,  eyalina mukyalawe eyali amanyi kufumba emmere obulungi ennyo. Naye Nabbubi,  yayagala nga nnyo okuloza ku mmere eyabeeranga efumbidwa amaka amalala ku kyalo ekyo.
P2	Olumu n'agenda ko mu nnyumba y'AKamyu. Akaamyu ne Nabbubi baali ba mikwano nnyo. Ooo! Entamu yo elimu enva endirwa,  ate nga nzagaala nnyo" ko Akamyu nekaddamu nti; era zinateera okujja,  sigala tulye ffembi. Nandiyagadde naye nina eby'okola ebirala,  Nabbubi nga bwe yeyanguyiriza kubanga yamanya nti bwe nelinda emmere okuujja,  Akamanyu kandigiwa emirimu egy'okukola; yo ky'etaayagala."
P3	Nabbubi nagamba nti; ka nzigirile oluwuzi lwange ku ntaamu yo,  ne kukuggulu kwange,  awo enva bwe zinaaba ziyidde bulungi nga osika oluwuzi; era bwentyo nange njakujja nziruka.  Awo Akamyu ne kakiriza ekiteeso,  kubanga kakiraba nga ekyo ky'amagezi nnyo era bwe kyaali.
P4	Eee! Mpulira akawoowo k'ebijjanjalo,  Nabbubi nga bwewunyiriza era nga bw'enoonya akawoowo entamu gye kavaa mu. Jjangu tuliire wamu ebijjanjalo byaffe,  binatera okujja. "Enkima nga bwe yita Nabbubi.   "Nandyagadde nnyo Mwami Nkima " Nabbubi nga bwe ddamu; era netteesa okuzingirila oluwuzi lw'ayo kuntamu y'ebijjanjalo ne kukuggulu kw'ayo; kimuyambe okumanya,  oba ebijjanjalo biyidde.   Era Enkima nekiriza kubanga yalaba nga amagezi gaali malungi. Era bwe kyaali."
P5	Nabbubi newunyiriza akawoowo ka lumonde n'omubisi,  neyebuuza yoka wa gye kali kava. Awo Enjiri neyita mukwano gw'ayo Nabbubi,  ne mugamba nti "entaamu yange ejjudde lumonde n'omubisi,  jjangu tugabane ffembi."   Nandyagadde nnyo munange Njiri,  nga Nabbubi bwe ddamu,  era netteesa okuzingirila oluwuzi lw'ayo kuntamu y'alumonde n'omubisi ne kukuggulu kw'ayo; kimuyambe okumanya,  oba emmere eyidde. Era Enjiri nelaba nga ekyo ky'amagezi nnyo. Era bwe kyaali.
P6	Awo ekiseera bwe ky'atuuka,  nga Nabbubi atuuse ku mugga ya kizuula nti ku maggulu ge omunaana,  buli kumu kwali kusibidwaako oluwuzi. Yalaba nga ago amagezi gaali malungi nnyo,  era nga bwe y'ebuuza nti; "oba ntaamu ki en'esooka okujja?" Amangu ago n'awuulira okusikibwa kwo oluwuzi olumu ooo! Awo nasanyuka nnyo era namanya nti kwaali kuva ku ntamu y'akamyu okwaali enva endiirwa.
P7	Eee! Nawulira okusikibwa okulala era n'okulala,  awo Nabbubi nakizula nti yali yakasibikwa amaggulu assatu omulundi gumu.  Amangu ago Nabbubi nesikibwa okuggulu okw'okuna,  era n'ogw'okutaano n'ogw'omukaaga,  n'okw'omusanvu era n'okw'omunaana. Nabbubi yasikikbwa enjuyi zonna nga buli omu bwasiika oluwuzi lwalina amaggulu negasikibwa nga bwe gatoniwa era negeyongerera ddala okutoniwa nga bwe basika.
P8	Amangu ago Nabbubi ne yekulula negwa mu mugga,  nga ewuzi zonna zikutuse. Nabbubi neyesiika mpola mpola nnyo mu bulumi obungi okutuuka ku lubalama lw'omugga.  Ooo,  ooo,  Nabbubi n'ekizuula nti amagezi geyali akozeseza tegaali malungi n'akamu.  N'okutuuka ne kakano obugulu bwa Nabbubi butini nnyo era nga buwanvu nnyo. Era kw'olwo Nabbubi teyalya ku mmere yonna olunaku lwonna.

images:

illustrations/pages/1069.png
illustrations/pages/1070.png
illustrations/pages/1071.png
illustrations/pages/1072.png
illustrations/pages/1073.png
illustrations/pages/1074.png
illustrations/pages/1075.png
illustrations/pages/1076.png
illustrations/pages/1069.png

translations:

English (Original)	Lazy Anansi	id=1077
English (Adaptation)	Lazy Anansi	id=19765
French (Translation)	Anansi, La Fainéante	id=10850
isiZulu (Translation)	Anansi Ovilaphayo	id=11195
Kikamba (Translation)	Kitumi Kya Anansi Kwithiwa Na Maau Matheke Nyanya	id=2068
Kiswahili (Translation)	Jinsi Anansi Alivyopata Miguu Minane Myembamba	id=2069
Luganda (Translation)	Nabbubi Omunafu	id=2073
Lugbarati (Translation)	E`yo Ebio Ma Pa Yin I Ovuzu Izia Izia Aro Ri	id=2070
Lugbarati (Official) (Translation)	Ebìó Òvʉ́ó Rʉ Rɨ̀	id=8795
Lumasaaba (Translation)	Lwashiina Wanaasi Nabubi Ali Ni Buukyele Shinaane Buunyelele	id=3012
Lunyole (Translation)	Anansi Omunafu	id=2074
Maa (Translation)	Káínyoo Peê Éátâ Anansi Inkejék Ísíet Rónkéní	id=2729
Ng’aturkana (Translation)	Eyakar Anansi Ng’Akejen Ngakan-Kauni Nadiim	id=2075
Oluwanga (Translation)	Esichira Anansi Naba Norulenje Orutiti Munane	id=2071
Portuguese (Translation)	Anansi Preguiçoso	id=16657
